Chunk 0:

[Страница 1]
234
Лекции
© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2019 
Туркина Т.И.1, Щербо С.Н.1, Ваганов П.Д.2
МЕТАБОЛИЧЕСКИЙ СИНДРОМ – ЭТО СЕРЬЕЗНО!
1Кафедра клинической лабораторной диагностики факультета дополнительного профессионального образования  
ФГБОУ ВО «Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н.И. Пирогова»  
Министерства здравоохранения России, 119997, г. Москва; 
2кафедра педиатрии лечебного факультета ФГБОУ ВО «Российский национальный исследовательский  
медицинский университет 
---
Chunk 1:
льный исследовательский  
медицинский университет имени Н.И.Пирогова» Министерства здравоохранения России, 119997, г. Москва
 ◆ Метаболический синдром – это комплекс метаболических, гормональных и клинических нарушений, являющихся 
факторами риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, в основе которых лежит инсулинорезистентность и 
компенсаторная гиперинсулинемия. Приведены основные механизмы воздействия хронической гиперинсулинемии 
на артериальное давление, а также даны основные симптомы и проявления
---
Chunk 2:
ление, а также даны основные симптомы и проявления метаболического синдрома. Наиболее 
частым вариантом дислипидемии при метаболическом синдроме является липидная триада.
Ключевые слова: лекция; дети; взрослые; метаболический синдром; дислипидемия; инсулинорезистентность; ожи-
рение; атеросклероз; сахарный диабет 2 типа; артериальная гипертония.
Для цитирования: Туркина Т.И., Щербо С.Н., Ваганов П.Д. Метаболический синдром – это серьезно! Российский медицин-
ский журнал. 2019; 25(4): 234-237. DOI http://dx.
---
Chunk 3:

ский журнал. 2019; 25(4): 234-237. DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4-234-237
Для корреспонденции: Туркина Татьяна Ивановна,  доктор биологических наук, профессор кафедры клинической 
лабораторной диагностики ФДПО ГБОУ ВПО «Российский национальный исследовательский медицинский университет 
им. Н.И Пирогова» (РНИМУ) Минздрава Российский Федерации 117997, Москва, E-mail: kldkaf@ yandex.ru
Turkina T.I.1, Shcherbo S.N.2, Vaganov P .D.2
METABOLIC SYNDROME – THIS IS SERIOUS!
1Department of clinic
---
Chunk 4:
 SYNDROME – THIS IS SERIOUS!
1Department of clinical laboratory diagnostic of Faculty of continuing professional education,  
“N.I. Pirogov Russian National Research Medical University”, 119997, Moscow, Russian Federation;
2Department of pediatrics of Medical faculty, “N.I. Pirogov Russian National Research Medical University”,  
119997, Moscow, Russian Federation
 ◆ Metabolic syndrome is a complex of metabolic, hormonal and clinical disorders that are risk factors for the development of 
cardiovascular dis
---
Chunk 5:
factors for the development of 
cardiovascular diseases, which are based on insulin resistance and compensatory hyperinsulinemia. The main mechanisms of 
the effects of chronic hyperinsulinemia on blood pressure are given, and the main symptoms and manifestations of the meta-
bolic syndrome are given. The most common variant of dyslipidemia in the metabolic syndrome is the lipid triad.
Keywords: lecture, children; Adults metabolic syndrome; dyslipidemia; insulin resistance; obesity; atherosclerosis; type 2 
---
Chunk 6:
ulin resistance; obesity; atherosclerosis; type 2 
diabetes; arterial hypertension.
For citation: Turkina T.I., Shcherbo S.N., Vaganov P.D. Metabolic syndrome – this is serious! Rossiiskii meditsinskii zhurnal 
(Medical Journal of the Russian Federation, Russian journal). 2019; 25(4): 234-237. (in Russ)  
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4-234-237
For correspondence: Tatiana I. Turkina, doctor of biology, professor of the Department of clinical laboratory diagnostic,  
Faculty of continuing 
---
Chunk 7:
al laboratory diagnostic,  
Faculty of continuing professional education, “N.I. Pirogov Russian National Research Medical University”, 119997, Moscow,  
Russian Federation, E-mail: kldkaf@yandex.ru
Conflict of interest. The authors declare no conflict of interest.
Acknowledgments. The study had no sponsorship.
Received 17.09.19
Accepted 26.09.19
В последние годы большое внимание специалистов 
различных областей медицины привлекает проблема 
распространенности симптомокомплекса, получившего 
название метабол
---
Chunk 8:
и симптомокомплекса, получившего 
название метаболический синдром (МС).
МС – кластер метаболических и гормональных нару-
шений, объединенных общим патофизиологическим ме-
ханизмом – инсулинорезстентностью (ИР) и включаю-
щих нарушение толерантности к глюкозе, атерогенную 
дислипидемию, артериальную гипертензию (АГ), кото
-
рые сочетаются с абдоминально-висцеральным типом 
ожирения. Актуальность проблемы обусловлена как 
ростом распространенности, так и ее социальной зна -
чимостью, поскольку характеристики,
---
Chunk 9:
циальной зна -
чимостью, поскольку характеристики, объединенные в 
МС, существенно влияют на продолжительность жизни 
и смертность молодого населения во всем мире. Частота 
выявляемости МС среди подростков возросла с 4,2% до 
7,0%. По данным эпидемиологических исследований, 
проведенных в нашей стране, МС диагностируется у 
половины детей с ожирением подросткового возраста 
[1,2]. В индустриальных странах среди населения стар
-
ше 30 лет частота выявления МС составляет 15–25%. 
Это заболевание чаще встречае
---
Chunk 10:
 составляет 15–25%. 
Это заболевание чаще встречается у мужчин, чем у жен-
щин, и вероятность его развития увеличивается с воз -
растом. У женщин частота возникновения МС возрас -
тает в постменопазуальном периоде.
Практически все составляющие МС являются уста -
новленными факторами риска (ФР) развития ССЗ. 
Смертность больных с МС от ИБС в 2–4 раза выше, чем 
в общей популяции. МС может быть полным, когда ИР 
проявляется всеми перечисленными выше нарушения
-
Medical Journal of the Russian Federation, Russi
---
Chunk 11:
-
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(4)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4-234-237
Lectures

[Страница 2]
235
ми, или неполным, когда ИР сочетается не со всеми со -
ставляющими синдрома.
Объединяющая основа всех проявлений МС – пер -
вичная ИР – снижение реакции инсулинчувствительных 
тканей на инсулин при его достаточной концентрации, 
приводящее к уменьшению инсулинзависимой утили
-
зации глюкозы органами (печенью, мышцами) и сопут -
ствующая гиперинсулине
---
Chunk 12:
печенью, мышцами) и сопут -
ствующая гиперинсулинемия.
Различают три типа ИР в зависимости от уровня на -
рушений (табл. 1). 
Изучение генетических факторов, обусловливаю -
щих развитие ИР , позволило установить ее полигенный 
характер. В развитии нарушений чувствительности к 
инсулину показано значение мутаций генов субстрата 
инсулинового рецептора, гликогенсинтетазы, гормон
-
чувствительной липазы, β-адренорецепторов, фактор 
некроза опухоли, а также молекулярных дефектов бел
-
ков, передающих сигналы ин
---
Chunk 13:
кулярных дефектов бел
-
ков, передающих сигналы инсулина. В настоящее время 
ИР в большей степени связывают с нарушением дей -
ствия инсулина на пострецепторном уровне, в частности 
со значительным снижением мембранной концентра -
ции специфических транспортеров глюкозы (ГЛЮТ-4, 
ГЛЮТ-2, ГЛЮТ-1). Однако, для того, чтобы имеющиеся 
генетические дефекты проявились клинически, немало-
важное значение имеют и приобретенные изменения, 
наиболее значимыми из которых являются избыточное 
питание и снижение физичес
---
Chunk 14:
ых являются избыточное 
питание и снижение физической активности. ИР при
-
водит к постепенному истощению компенсаторных 
возможностей β-клеток, которые, вероятно, предопре
-
делены генетически (дефект глюкокиназы и ГЛЮТ-2). 
Дисфункция β-клеток развивается как результат со
-
вместного воздействия нескольких факторов, одним из 
которых является глюкозотоксичность, т.е. состояние 
длительной хронической гипергликемии, которое обу -
словливает снижение секреторного ответа β-клеток на 
стимуляцию повышенной ко
---
Chunk 15:
рного ответа β-клеток на 
стимуляцию повышенной концентрации глюкозы в кро
-
ви. Неспособность β-клеток обеспечивать необходимый 
уровень гиперсекреции инсулина приводит к развитию 
нарушений углеводного обмена: от умеренного повыше-
ния концентрации глюкозы в плазме крови после пище-
вой нагрузки, затем – натощак до СД 2. С манифестным 
нарушением углеводного обмена появляются дополни
-
тельные факторы прогрессирования сосудистых пора -
жений, связанные с неадекватно контролируемой глике-
мией: окислительн
---
Chunk 16:
еадекватно контролируемой глике-
мией: окислительная модификация липопротеидов (ЛП) 
плазмы, гликирование ЛП и их рецепторов, усугубление 
нарушений гемокоагуляции и эндотелиальной дисфунк
-
ции. В результате суммарный риск развития ССЗ значи-
тельно возрастает. 
Абдоминально-висцеральное ожирение, как правило, 
является первым проявлением МС, одним из ключевых 
моментов развития и прогрессирования ИР и связанных 
с ней метаболических нарушений [4, 5]. Избыточное от-
ложение висцеральной жировой ткани ассоц
---
Chunk 17:
очное от-
ложение висцеральной жировой ткани ассоциировано 
с атерогенным липидным профилем, гиперурикемией 
и изменениями в свертывающей системе крови. Нару
-
шения, объединенные рамками МС, длительное время 
протекают бессимптомно и нередко начинают формиро
-
ваться в подростковом и юношеском возрасте, задолго 
до клинической манифестации СД 2, АГ и атеросклеро
-
тических поражений сосудов. Избыточное отложение 
жира в абдоминальной области – прогностически не
-
благоприятный фактор. Адипоциты этой област
---
Chunk 18:
и не
-
благоприятный фактор. Адипоциты этой области более 
липолитически чувствительны, чем адипоциты других 
областей тела, и имеют наиболее мобильную систему 
высвобождения в плазму крови свободных жирных кис-
лот, повышение уровня которых в портальном и систем-
ном кровотоке вызывает целый ряд нарушений углевод-
ного и жирового обмена, а также изменения системы 
фибринолиза и функций эндотелия. Гормональные на -
рушения, сопутствующие абдоминальному ожирению 
(увеличение секреции кортизола и половых стер
---
Chunk 19:
нию 
(увеличение секреции кортизола и половых стероидов) 
усугубляют ИР . Сама жировая ткань, выполняя эндо -
кринную и паракринную функции, секретирует веще -
ства, уменьшающие чувствительность тканей к инсули-
ну – адипоцитокины: фактор некроза опухоли (TNF-α), 
лептин, резистин, адипонектин, которые также влияют 
на чувствительность тканей к инсулину (табл. 2).
Выявление висцерального типа ожирения наиболее 
эффективно осуществляется с помощью компьютерной 
и магнитно-резонансной томографии. У становлена
---
Chunk 20:
й 
и магнитно-резонансной томографии. У становлена чет-
кая корреляция между степенью развития висцеральной 
жировой ткани и окружностью талии. Окружность та -
лии более 100 см в возрасте до 40 лет и более 90 см в 
возрасте 40–60 лет как у мужчин, так и у женщин явля
-
ется показателем висцерального ожирения. Висцераль -
ная жировая ткань, в отличие от жировой ткани другой 
локализации, богаче иннервирована, имеет более широ
-
Таблица 1
Типы инсулинорезистентности[3]
Тип Характер нарушений
Пререцепторный Си
---
Chunk 21:
тности[3]
Тип Характер нарушений
Пререцепторный Синтез инсулина с измененным аминокис-
лотным составом, нарушение превращения 
проинсулина в инсулин, нарушение процес-
синга инсулина, подавление распада инсули-
на, нарушение фазности секреции инсулина 
β-клетками поджелудочной железы.
Рецепторный Синтез рецепторов с измененной структу-
рой, что может снижать прочность связи 
гормон-рецептор, снижение тирозинкиназ-
ной активности β-субъединиц рецепторов, 
что в конечном счете замедляет поступле-
ние глюкозы 
---
Chunk 22:
 в конечном счете замедляет поступле-
ние глюкозы в клетку, уменьшение количе-
ства рецепторов на клеточных мембранах 
адипоцитов.
Пострецепторный Нарушение сигнального каскада инсули-
нового рецептора, повреждение на уровне 
транспортеров глюкозы, блокада синтеза 
гликогена, блокада гликолиза, активация 
печеночного глюконеогенеза, стимуляция 
гликогенолиза.
Таблица 2
Адипоцитокины и их влияние на чувствительность к 
инсулину [6]
Адипоцитокин
Влияние на  
чувствительность  
к инсулину
Эффекты
Адипонектин У
---
Chunk 23:
увствительность  
к инсулину
Эффекты
Адипонектин У силивает эффект 
инсулина
Подавляет аппетит, 
противовоспалительный 
эффект
Лептин У силивает эффект 
инсулина
Подавляет аппетит,  
повышает тонус симпа-
тического отдела ВНС, 
стимулирует процессы 
фиброза
TNF-α Cпособствует  
развитию ИР
Стимулирует развитие 
апоптоза и некроза
Резистин Способствует  
развитию ИР , но не  
в ткани печени
Провоспалительный 
эффект
Российский медицинский журнал. 2019; 25(4)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4
---
Chunk 24:
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4-234-237
Лекции

[Страница 3]
236
кую сеть капилляров и непосредственно сообщается с 
портальной системой. Висцеральные адипоциты имеют 
высокую плотность β-адренорецепторов, кортикосте
-
роидных и андрогенных рецепторов. Эти особенности 
определяют высокую чувствительность висцеральной 
жировой ткани к липолитическому действию катехо
-
ламинов и низкую – к антилиполитическому действию 
инсулина.
Среди множества механизмов, связывающих абдо
-
минальное ожире
---
Chunk 25:
тва механизмов, связывающих абдо
-
минальное ожирение с высоким риском ССЗ, особое 
место принадлежит нарушениям липидного обмена. 
Основными характеристиками дислипидемии при МС 
являются гипертриглицеридемия, снижение уровня ХС 
ЛПВП, увеличение содержания мелких плотных частиц 
липопротеидов низкой плотности (ЛПНП), выраженный 
постпрандиальный подъем и длительное сохранение 
постпрандиальной липемии (гипертриглицеридемии, 
увеличение числа ремнантов хиломикронов, уровня 
ЛП очень низкой плотности, повыш
---
Chunk 26:
микронов, уровня 
ЛП очень низкой плотности, повышение уровней апоВ, 
ЛП(à), ХС ЛПНП, свободных жирных кислот. Гипертри
-
глицеридемия считается ключевой детерминантой нару-
шений липидного обмена, связанных с ИР . Выявленные 
связи между уровнем ТГ, риском возникновения ИБС и 
риском смерти от ИБС у больных СД 2 позволили пред
-
положить, что уровень ТГ при СД 2 может иметь боль -
шую прогностическую ценность в отношении развития 
коронарного атеросклероза, чем другие ФР .
 Учитывая большую значимость в ра
---
Chunk 27:
 чем другие ФР .
 Учитывая большую значимость в развитии МС 
возникновения дислипидемий, диагностика этих нару
-
шений должна учитываться в первую очередь наряду с 
другими диагностическими показателями (табл. 3).
Коррекция нарушенного липидного обмена у боль
-
ных с МС является обязательной частью стратегии вто -
ричной профилактики. Больным с дислипидемией, не 
поддающейся коррекции диетотерапией, назначают ги -
полипидемические препараты.
АГ является одним из самых частых проявлений МС. 
Патогенез ее при
---
Chunk 28:
м из самых частых проявлений МС. 
Патогенез ее при МС рассматривают как последователь-
ность гемодинамических, гормональных и клеточных 
нарушений. Он включает ИР , гиперинсулинемию, по
-
вышение активности симпатической нервной системы 
и ренин-ангиотензиновой системы, стимуляцию гипер -
трофии левого желудочка и стенок артерий, увеличение 
реабсорбции натрия и объема циркулирующей крови, 
повышение периферического сосудистого сопротив
-
ления. Все эти эффекты в совокупности способствуют 
повышению артериа
---
Chunk 29:
кты в совокупности способствуют 
повышению артериального давления (АД). Контроль за 
уровнем АД у больных с МС имеет важное значение для 
улучшения прогноза. Тактика ведения пациентов с АГ 
и МС имеет ряд особенностей: 1) незамедлительное на -
чало лечения антигипертензивными препаратами в со -
четании с немедикаментозными мероприятиями; 2) ори-
ентация на достижение оптимального или нормального 
АД – ниже 130/85 мм рт. ст., поскольку доказано, что 
стабилизация АД именно на таком уровне и ниже дает 
реальн
---
Chunk 30:
ация АД именно на таком уровне и ниже дает 
реальный органопротективный эффект; 3) более частое 
применение комбинаций антигипертензивных препара
-
тов, что обусловлено большей резистентностью к сни -
жению повышенного АД у больных.
В последние годы проведено большое количество 
исследований, позволивших выявить значительные из -
менения гемореологических показателей у больных с 
МС. У становлена наклонность к предтромботическому 
состоянию, обусловленному усилением факторов коа
-
гуляции, торможением фибри
---
Chunk 31:
силением факторов коа
-
гуляции, торможением фибринолитической системы, 
уменьшением антитромботического потенциала сосу -
дистой стенки. Среди биохимических изменений каска-
да коагуляции с наибольшим постоянством выявляется 
увеличение содержания фибриногена, VII фактора свер-
тывания и повышение активности ингибитора актива -
тора тканевого плазминогена. Изменения функциональ-
ной активности тромбоцитов проявляются повышением 
их агрегационной и адгезивной способности, а также 
усилением реакции освобожд
---
Chunk 32:
й способности, а также 
усилением реакции освобождения биологически актив
-
ных веществ (тромбоксан А2 и тромбоцитарный фактор 
роста).
 Таким образом, этиопатогенез МС к настоящему 
времени является сложными и до конца не изученным. 
Высокая частота атерогеннных, диабетогенных, тром
-
богенных осложнений в подростковом возрасте по -
зволяет рассматривать данный симптомокомплекс как 
важную педиатрическую проблему. Его расшифровка 
требует всестороннего подхода с привлечением спе -
циалистов различных облас
---
Chunk 33:
ода с привлечением спе -
циалистов различных областей медицины. Только со -
вместная деятельность кардиологов, эндокринологов, 
гастроэнтерологов, врачей общей практики позволит 
в полной мере изучить основные патогенетические 
механизмы формирования МС, выделить спектр кли
-
нических проявлений, акцентируясь при этом на более 
ранние симптомы, являющиеся предикторами его раз -
вития у детей. Это позволит разработать методы це -
ленаправленной профилактики сердечно-сосудистой 
патологии и сахарного диабета 
---
Chunk 34:
ердечно-сосудистой 
патологии и сахарного диабета 2-го типа, заболеваний 
гепатобилиарной и репродуктивной систем и тем са
-
мым снизить риск ранней инвалидизации и преждев -
ременной смерти.
Заключение
Профилактические или лечебные мероприятия МС 
должны быть направлены на всю совокупность фак -
торов риска, а целью лечения является максимальное 
снижение общего риска сердечно-сосудистой заболевае
-
мости и смертности. Рациональное использование име -
ющихся терапевтических возможностей, направленных 
на с
---
Chunk 35:
я терапевтических возможностей, направленных 
на снижение массы тела, нормализацию АД, адекватный 
контроль гликемии и липидемии, позволяет существен-
но улучшить прогноз больных с высоким риском ослож-
нений.
Финансирование. Исследование не имело спонсор -
ской поддержки.
Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсут -
ствии конфликта интересов.
Таблица 3
Критерии диагностики метаболического синдрома
Факторы риска Диагностические критерии
ТГ >1,7 ммоль/л
ХС ЛПВП:
 мужчины
 женщины
<1,0 ммоль/л
<1,0 3 ммоль/
---
Chunk 36:
ЛПВП:
 мужчины
 женщины
<1,0 ммоль/л
<1,0 3 ммоль/л
Абдоминальное  
(висцеральное) ожирение
Сагиттальный диаметр > 21 см
Окружность талии:
 мужчины
 женщины
>102 см
>88 см
АД >130/>85 мм рт. ст.
Уровень глюкозы натощак >6,1 ммоль/л
П р и м е ч а н и е .  Наличие любых трех и более факторов ри-
ска позволяет установить диагноз – метаболический синдром.
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(4)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4-234-237
Lectures

[Страница 4]
237

---
Chunk 37:
2106-2019-25-4-234-237
Lectures

[Страница 4]
237
ЛИТЕР АТУР А
1. Леонтьева И.В. Метаболический синдром как педиатрическая 
проблема. Российский вестник перинатологии и педиатрии. 
2008; 3: 4 -16.
2. Дедов И.И. Ожирение в подростковом возрасте. Результаты рос-
сийского эпидемиологического исследования. Тер. архив. 2007; 
10: 28 -32.
3. Метаболический синдром. ред. Г.Е. Ройтберг. М.: Медпресс-ин-
форм; 2007.
4. Zimmet P., Shaw J. The metabolic syndrome – a new worldwide 
definition. Lancet. 2005; 366: 1055-6
---
Chunk 38:
w worldwide 
definition. Lancet. 2005; 366: 1055-62.
5. Bjorntorp P. Visceral obesity: «Civilization Syndrom». Obes. Res. 
1993; 1(3): 206-22.
6. Корочина И.Э. Гастроэнтерологические аспекты метаболиче-
ского синдрома. Рос. гастроэнтерол, гепатол., колопроктол. 
2008; 1: 26-35.
REFERENCES
1. Leontieva I.V . Metabolic syndrome as a pediatric problem. Rossiyskiy 
vestnik perinatologii i pediatrii. 2008; 3: 4 -16.( in Russian)
2. Dedov I.I. Obesity in adolescence. The results of the Russian 
epidemiological st
---
Chunk 39:
ce. The results of the Russian 
epidemiological study. Ter. arkhiv. 2007; 10: 28 -32. (in Russian)
3. Metabolic syndrome. ed. G.E. Roytberg. Moscow: Medpress-inform; 
2007. (in Russian)
4. Zimmet P., Shaw J. The metabolic syndrome – a new worldwide 
definition. Lancet. 2005; 366: 1055-62.
5. Bjorntorp P. Visceral obesity: «Civilization Syndrom». Obes, Res. 
1993; 1(3): 206-22.
6. Korochina I.E. Gastroenterological aspects of metabolic syndrome. 
Ros. gastroenterol. gepatol. koloproktol. 2008; 1: 26-35. (in 
---
Chunk 40:
nterol. gepatol. koloproktol. 2008; 1: 26-35. (in Russian)
Поступила 17.09.19
Принята к печати 26.09.19
Российский медицинский журнал. 2019; 25(4)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-4-234-237
Лекции
---