Chunk 0:

[Страница 1]
138 Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(3)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142
Health care organization and public healt
Организация здравоохранения  
и общественное здоровье
© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2019 
Волкова П., Дубенская В.А., Марусина М.Г., Полунин В.С., Турбина Ю.О.
ОТКАЗ ОТ ВАКЦИНАЦИИ – НОВАЯ ЧУМА XXI ВЕКА
ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, 117997, Москва
 ◆ Впервые в 2019 году Всемирная организация здравоохранения 
---
Chunk 1:
в 2019 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) отнесла отказ от вакцинации к числу 10 глав-
ных угроз человечеству. Безусловно, иммунопрофилактика, начатая Э. Дженнером в 1796 году, стала одним из самых 
великих достижений медицины, которое ежегодно предотвращает до 3 миллионов летальных исходов. Несмотря на 
это, в последние годы в обществе все больше нарастают антипрививочные настроения, учащаются случаи отказа от 
вакцинации.  В данном исследовании проанализировано отношение населения к вакциноп
---
Chunk 2:
ии проанализировано отношение населения к вакцинопрофилактике и выявлены 
основные причины отказа от нее. В исследовании по средствам анонимного онлайн анкетирования приняло участие 
954 человека в возрасте от 18 до 70 лет с различным уровнем образования, местом жительства, принимающие реше-
ние за себя и за детей в вопросе вакцинации. Выявлена массовая неосведомленность о целях вакцинопрофилактики, 
ее осложнениях, безопасности, ложное представление об инфекциях, против которых существуют вакцины. Матери 

---
Chunk 3:
кциях, против которых существуют вакцины. Матери 
наиболее сильно подвержены сомнениям в вопросе вакцинации своих детей – 115 женщин вовсе отказались от всех 
прививок. Многие респонденты (59 опрошенных) указывают на недоверие к врачам в качестве причины отказа от 
вакцинации.  Более того, взрослое население не осведомлено о необходимости ревакцинации.  Прослеживается зна-
чительный недостаток в санитарно-просветительской работе органов здравоохранения и недоверие населения к ме-
дицинским работникам. В рез
---
Chunk 4:
оверие населения к ме-
дицинским работникам. В результате проделанной работы были разработаны методы повышения приверженности 
населения к вакцинации, которые направлены на преодоление необоснованных опасений по данному вопросу и по-
вышение статуса работников здравоохранения.
Ключевые слова: вакцинация; отказ от вакцинации; антипрививочное движение.
Для цитирования: Волкова П., Дубенская В.А., Марусина М.Г., Полунин В.С., Турбина Ю.О. Отказ от вакцинации – новая 
чума XXI века. Российский медицинский журна
---
Chunk 5:
новая 
чума XXI века. Российский медицинский журнал. 2019; 25(3): 138-142.  
DOI  http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142.
Для корреспонденции: Полунин  Валерий Сократович, д-р мед. наук, профессор  кафедры общественного здоровья и здра-
воохранения, экономики здравоохранения ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, 117997, Москва,  
E-mail: lunapol@yandex.ru
Volkova P ., Dubenskaya V .A., Marusina M.G., Polunin V .S., Turbina Y.O.
THE V ACCINE  HESITANCY — THE NEW PLAGUE OF THE 21
---
Chunk 6:
THE V ACCINE  HESITANCY — THE NEW PLAGUE OF THE 21ST CENTURY
N. I. Pirogov Russian National Research Medical University of Minzdrav of Russia, 117997, Moscow, Russian Federation
 ◆  For the first time in 2019, the World health organization (WHO) anked non-vaccination among the top 10 threats to hu-
manity. Immunprevention, initiated by E. Jenner in 1796, became one of the greatest achievements of medicine, which nowa-
days annually prevents up to 3 million human deaths. Despite this fact, in recent years, s
---
Chunk 7:
uman deaths. Despite this fact, in recent years, society is increasing anti-vaccination 
sentiment, frequent cases of refusal of vaccination. The population’s attitude to vaccination has been analyzed and the main 
reasons for its rejection have been identified. By means of anonymous online survey the study involved 954 participant  in the 
age range from 18 to 70 years. Participants have different levels of education, live throughout Russia and make decisions for 
themselves and for children in the matter 
---
Chunk 8:
ns for 
themselves and for children in the matter of vaccination. The widespread lack of information about the purpose of the vac-
cination, its complications and the vaccine controlled infection have been indicated. Actually, mothers are most vulnerable to 
doubts about their children’s vaccination – 115 women give up all vaccinations. Many respondents (59 respondents) point to 
distrust of doctors as a reason for refusal of vaccination. More over, adults are not aware of the need for revaccination at all.
---
Chunk 9:
re not aware of the need for revaccination at all. 
There are a significant lack of health education and public distrust of health workers. Finally, methods to increase the popula-
tion’s commitment to vaccination have been developed, aimed to overcome unfounded fears about vaccination and to improve 
the status of health workers.
Key words: vaccination; vaccine hesitancy; anti-vaccination.
For citation: V olkova P., Dubenskaya V .A., Marusina M.G., Polunin V .S., Turbina Y .O. The vaccine  hesitancy — the 
---
Chunk 10:
V .S., Turbina Y .O. The vaccine  hesitancy — the new plague of 
the 21st century. Rossiiskii meditsinskii zhurnal (Medical Journal of the Russian Federation, Russian journal). 2019; 25(3): 138-142.  
(in Russ) DOI  http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142
For correspondence: Valeriy S.  Polunin , doctor of medical sciences, professor of the chair of public health and health care 
economics of the Federal state budget educational institution of higher education «N.I. Pirogov Russian national r
---
Chunk 11:
 higher education «N.I. Pirogov Russian national research medical 
university», 117997, Moscow, Russian Federation, E-mail: lunapol@yandex.ru
Information about authors
V olkova P., https://orcid.org/0000-0002-3439-6731
Dubenskaya V .A., https://orcid.org/0000-0002-2450-9034
Marusina M.G., https://orcid.org/0000-0001-5652-7205
Conflict of interest. The authors declare no conflict of interest. 
Acknowledgments. The study had no sponsorship.
Received  03.06.19
Accepted  25.06.19

[Страница 2]
139Российский мед
---
Chunk 12:
Accepted  25.06.19

[Страница 2]
139Российский медицинский журнал. 2019; 25(3)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142
Организация здравоохранения и общественное здоровье
Введение
Иммунизация является самым эффективным ин -
струментом борьбы с инфекционными заболеваниями, 
представляющими угрозу для жизни и здоровья чело -
века. Иммунопрофилактика, начатая Э. Дженнером в 
1796 году, стала одним из самых великих достижений 
медицины, сопоставимым с открытием пенициллина и 
введением в прак
---
Chunk 13:
авимым с открытием пенициллина и 
введением в практику анестезии. Современная Россия – 
преемница СССР , страны которая всегда занимала всег
-
да активно занималась изучением инфекционных забо -
леваний и их профилактикой. Благодаря повсеместному 
прививанию населения всего государства, СССР ликви-
дировал натуральную оспу еще в 1936 году. В 1958 г. 
на XI сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения со-
ветская делегация выступила с проектом вакцинации че-
ловечества от натуральной оспы, взяв на себя значите
---
Chunk 14:
вечества от натуральной оспы, взяв на себя значитель-
ные расходы для обеспечения ряда стран противооспен-
ной вакциной. В 1980 г. на XXXIII сессии Всемирной 
ассамблеи здравоохранения в Женеве было официально 
объявлено о полной всемирной победе над натуральной 
оспой. Более того, советские вирусологи М.П. Чумаков 
и А.А. Смородинцев противостояли инвалидизирующей 
эпидемии полиомиелита, сделав СССР первой стра
-
ной, где началось всеобщее применение высокоэффек -
тивной живой полиомиелитной вакцины. В нас
---
Chunk 15:
эффек -
тивной живой полиомиелитной вакцины. В настоящее 
время вакцинопрофилактика позволяет предотвратить  
до 3 000 000 летальных исходов ежегодно [1]. Безуслов-
но, ни одна другая программа по защите здоровья на -
селения не давала столь впечатляющих результатов [2]. 
Например, число заболевших дифтерией в Российской 
империи в 1913 году составило около 35000 человек, 
когда как в 2015 году в РФ данное заболевание перенес-
ли всего 2 человека [3]. Несмотря на очевидные и до -
казанные достоинства массов
---
Chunk 16:
ря на очевидные и до -
казанные достоинства массовой вакцинации в XXI веке 
началась новая «эпидемия» – антипрививочное движе
-
ние, приведшее к росту заболеваемости корью, полио -
миелитом и другими вакцин-контролируемыми заболе -
ваниями. Данное движение получило особое развитие 
благодаря социальным сетям и непрофессиональным 
СМИ, в связи с отсутствием контроля и ответственности 
в интернет пространстве. Ничем необоснованный страх 
перед вакцинацией подкрепляется ростом недоверия к 
работникам здравоохр
---
Chunk 17:
репляется ростом недоверия к 
работникам здравоохранения и падением авторитета 
врача.
В 2016 году было проведено крупное международное 
исследование общественного мнения, организованное 
независимой организацией Vaccine Confidence Project 
“State of Vaccine Confidence: 2016”, в котором были за
-
даны вопросы об эффективности и безопасности вакци-
нации. По данным исследования, Россия заняла третье 
место среди стран, с наиболее негативно и скептически 
настроенным по отношению к вакцинопрофилактике 
населе
---
Chunk 18:
роенным по отношению к вакцинопрофилактике 
населением, уступив только Франции, Боснии и Герце
-
говине [4]. В 2019 году Всемирная организация здраво -
охранения (ВОЗ) назвала отказ от вакцинопрофилактики 
одной из 10 главных угроз человечеству [5]. Повышен -
ное внимание к инфекционным заболеваниям связано с 
ухудшением эпидемической обстановки по кори в Евро
-
пе и РФ. По данным Европейского регионального бю -
ро ВОЗ за период с января по декабрь 2018 года корью 
заразились 82 596 человек в 47 странах. В 
---
Chunk 19:
 корью 
заразились 82 596 человек в 47 странах. В 72 случаях 
заболевание закончилось летальным исходом [6]. При
-
чем среди заболевших большинство — непривитые ли -
ца, старшеклассники, родившиеся в 2000-е годы, когда 
и началась первая волна антипрививочных настроений.  
В настоящий момент ситуация с распространением кори 
характеризуется как эпидемия. 
Цель исследования — анализ отношения современно-
го общества к вакцинации, выявление основных причин 
отказов от вакцинопрофилактики, разработка методов п
---
Chunk 20:
казов от вакцинопрофилактики, разработка методов по
-
вышения приверженности населения к вакцинации.
Материал и методы
Путем анонимного анкетирования при помощи он -
лайн-анкет на базе Google forms было опрошено две 
группы респондентов. Первая группа представлена 606 
людьми в возрасте от 18 до 70 лет, которые сталкивались 
с вопросом вакцинации и ревакцинации. Вторая группа 
состоит из 348 родителей, которые принимали решение 
о вакцинации детей. 
Систематизация полученных результатов и оценка 
достоверно
---
Chunk 21:
изация полученных результатов и оценка 
достоверности статистического анализа была проведена 
с помощью программного пакета Statistica 6.0 и Micro
-
soft Office Excel 2016. Для сравнения полученных дан -
ных был использован критерий Стьюдента, достоверны-
ми считали различия при критическом уровне значимо-
сти p<0,05. 
Результаты и обсуждение
С целью исследования отношения населения к вак -
цинопрофилактике были составлены две анкеты: для 
взрослого населения и для матерей, принимавших ре
-
шение о вакцинац
---
Chunk 22:
я и для матерей, принимавших ре
-
шение о вакцинации детей. В анкетировании приняло 
участие 954 человека из различных регионов РФ и стран 
СНГ: из Украины, Беларуси, Казахстана и Армении. 
Возраст опрошенных варьируется в диапазоне от 18 
до 66 лет, со средним возрастом — 31 год. Анкета для 
взрослого населения состояла из 17 вопросов, включала 
раздел с общими данными (пол, возраст, уровень обра
-
зования) и вопросы об отношении к вакцинопрофилак -
тике. В исследовании приняли участие 452 женщины 
и 154 м
---
Chunk 23:
 исследовании приняли участие 452 женщины 
и 154 мужчины. Согласно результатам анкетирования, 
84% опрошенных имеют высшее или неоконченное 
высшее образование, 9,4% — среднее специальное и 
6,8% — среднее образование.
По данным исследования, мнение опрошенных в от
-
ношении вакцинопрофилактики разделилось поровну 
на сторонников и противников. Большинство респон
-
дентов были вакцинированы в детстве, однако лишь 
четверти из была проведена ревакцинация во взрослом 
возрасте. Треть респондентов не считает н
---
Chunk 24:
зрослом 
возрасте. Треть респондентов не считает нужным или не 
была осведомлена о необходимости повторной вакцина
-
ции, что указывает на недостаток санитарно–просвети -
тельской работы со стороны медицинских работников. 
Безусловно, в советский период истории России все-
общий охват вакцинацией был существенным образом 
связан с приверженностью авторитарной модели госу
-
дарственного управления в области здравоохранения. 
Повсеместный охват вакцинопрофилактикой обеспе
-
чивался проводился принудительно. О
---
Chunk 25:
тикой обеспе
-
чивался проводился принудительно. Организация при -
вивок рабочих, военнослужащих, детских и школьных 
коллективов, проводилась в приказном порядке, с при
-
менением формального оповещения или без такового, 
без учета пожеланий прививаемого. В случае отказа от 
вакцинации без медицинский причин, существовали ме
-
ры влияния, включавшие недопущение в организован -
ные коллективы, лишение премий и другие воздействия 
[7]. Таким образом, достижение значимой для обще
-
ственного здравоохранения м
---
Chunk 26:
ие значимой для обще
-
ственного здравоохранения медицинской цели происхо-
дило без признания прав отдельного человека.

[Страница 3]
140
По данным нашего полностью независимого иссле -
дования было установлено, что лишь четверть респон -
дентов прошли сезонную иммунизации против вируса 
гриппа в 2019 году. Данные значения являются удиви -
тельно низкими, так как Минздрав РФ предоставляет 
оптимальные условия для комфортного прохождения 
процедуры вакцинации как в ЛПУ амбулаторного звена, 
так и организует 
---
Chunk 27:
 как в ЛПУ амбулаторного звена, 
так и организует мобильные пункты вакцинации в об
-
щественных местах. Кроме того, в течение всего эпиде-
мического сезона идет активная информационная кам -
пания, направленная на привлечение населения в ЛПУ . 
В ходе исследования был выявлен еще один аспект 
низкого показателя вакцинации: во многих медицинских 
организациях, обслуживающих взрослое население, от
-
сутствуют кабинеты иммунопрофилактики, ответствен-
ные за организацию прививочной работы. Респонденты 
сталкива
---
Chunk 28:
анизацию прививочной работы. Респонденты 
сталкиваются с необходимостью записи к врачу пер -
вичного звена с целью получения направления в при -
вивочный кабинет. Более того, зачастую кабинеты вак -
цинации ведут прием населения в утреннее время, что 
создает дополнительные трудности на пути вакцинации 
работающего населения. Работодатели в свою очередь 
не настаивают на вакцинации своих сотрудников и не 
выступают против опозданий на рабочее место.
Согласно полученным результатам, 50,3% опрошен
-
ных довер
---
Chunk 29:
 полученным результатам, 50,3% опрошен
-
ных доверяют врачу в вопросе о необходимости вак -
цинации. В то же время 42,6% респондентов считают 
решение о вакцинопрофилактике исключительно лич -
ным и большинство анкетируемых (89,2%) считают, что 
имеют право на отказ от вакцинации по собственному 
желанию, что указывает на отсутствие сформированно
-
го мнения респондентов и желание принимать участие в 
вопросах охраны своего здоровья. Среди причин отказа 
от вакцинации были выделены следующие: неосведом -
ле
---
Chunk 30:
вакцинации были выделены следующие: неосведом -
ленность об опасности инфекционных заболеваний и их 
осложнений, негативная роль СМИ, мнение о превали
-
ровании коммерческого интереса у фармацевтических 
компаний над реальным вкладом в укреплении здоровья 
населения, отсутствие веры в эффективность вакцина -
ции.
Выявлен высокий уровень недоверия к процедуре 
иммунизации, связанный с низким уровнем осведом -
ленности и общих знаний. Большинство респондентов 
черпают информацию о вакцинации в интернете или 

---
Chunk 31:

черпают информацию о вакцинации в интернете или 
других СМИ (45,3%), реже — у своего лечащего врача 
(30,5%). К сожалению, врачи — терапевты, работаю
-
щие с населением старше 18 лет, не уделяют должно -
го внимания проблеме ревакцинации, в результате чего 
пациенты вынуждены самостоятельно искать интересу-
ющую их информацию в интернете. Подобный инфор -
мационный материал в большинстве случаев написан 
непрофессионалами, содержит неточности или ложные 
факты и подкрепляется негативными комментариями 
лиц
---
Chunk 32:
кты и подкрепляется негативными комментариями 
лиц, не имеющих отношения к медицине.
В заключении анкеты респонденты могли по жела
-
нию оставить комментарий, касающийся вакцинопро -
филактики. Полученные данные помогли выявить наи -
более острые вопросы, волнующие население. Большое 
число респондентов интересовалось получением пол
-
ной и достоверной информации о сроках ревакцинации 
взрослого населения. Кроме того, часто поднималась 
тема проведения аллергологических проб на наличие 
гиперчувствительност
---
Chunk 33:
гологических проб на наличие 
гиперчувствительности к препаратам, используемых в 
качестве вакцины. Принципиальным механизмом реа
-
лизации проекта по повышению приверженности им -
мунизации является строительство новых отношений 
с обществом и формирования обоснованного доверия к 
системе здравоохранения на основе открытого диалога, 
наличия правдивой и доступной информации.
Анкета для родителей состояла из 17 аналогичных 
вопросов, включала базовые вопросы (пол, возраст, об
-
разование, место работы, коли
---
Chunk 34:
 (пол, возраст, об
-
разование, место работы, количество детей) и вопро -
сы, касающиеся отношения к вакцинопрофилактике и 
возможных причин отказа от нее. В ходе исследования 
было принято решение об анкетировании именно жен
-
щин-матерей, которые, в абсолютном большинстве слу-
чаев, имели сформированное отношение к вакцинации 
потомства в отличие от мужчин-отцов, ссылающихся на 
своих супруг. Возраст опрошенных женщин составил от 
19 до 50 лет, в среднем 32 года. Образование респон
-
дентов различное: выс
---
Chunk 35:
2 года. Образование респон
-
дентов различное: высшее (74,7%), неполное высшее 
(8,6%), среднее специальное (13,8%) и среднее (2,9%). 
Большинство опрошенных проживает на территории РФ 
(в Центральномфедеральном округе 46%, других регио-
нах 50,3%), а также в других странах СНГ (3,7%). На 
момент опроса большинство матерей находились в де
-
кретном отпуске (49,5%), остальные работали (28,8%) и 
вели домашнее хозяйство (21,7%). Чаще всего респон -
денты имеют одного (47,7%) или двоих (38,8%) детей, 
реже – т
---
Chunk 36:
 одного (47,7%) или двоих (38,8%) детей, 
реже – троих (10,9%) или четверых (2,3%).
Большинство матерей (46,8%) относятся к вакцино
-
профилактике положительно, 38,5% матерей отрицают 
пользу вакцинации, остальные затруднились ответить. 
115 опрошенных матерей не сделали своим детям ни од
-
ной прививки. При детальном расспросе «отказников» 
установлено, что большинство опрошенных отказались 
от АКДС (32 человека), вакцины против вирусного 
гепатита-В (20 человек) и вакцины против кори/крас
-
нухи/эпидемиче
---
Chunk 37:
ловек) и вакцины против кори/крас
-
нухи/эпидемического паротита (20 человек). Перечис -
ленные вакцины ассоциированы с наибольшим коли -
чеством осложнений и имеют негативный образ среди 
родителей. 
На наличие официального медицинского отвода от 
вакцинации у детей указали 17 опрошенных. Однако по-
добная статистика вызывает сомнения, так как в наши 
дни получить медицинский отвод при отсутствии истин
-
ных противопоказаний к вакцинации достаточно легко. 
Врачи-педиатры идут на уступки желанию родителей, 
---
Chunk 38:
Врачи-педиатры идут на уступки желанию родителей, 
выписывая подобные «медицинские» отводы или даже 
сами рекомендуют воздержаться от иммунопрофилакти
-
ки, ссылаясь на собственный опыт или мировоззрение. 
Согласно рекомендациям ВОЗ, количество причин для 
отказа от вакцинации должно быть сведено к минимуму, 
а противопоказания к вакцинации – четко определены 
и внесены в стандарты оказания медицинской помощи. 
Наиболее распространенными причинами отказа от 
вакцинации детей опрошенные стали:
 ◆ страх перед
---
Chunk 39:

вакцинации детей опрошенные стали:
 ◆ страх перед возможными осложнениями после 
прививки (18,7%);
 ◆ содержание опасных и вредных веществ в вакци
-
нах, таких как антибиотики, канцерогены, тяжелые 
металлы, фенол и формальдегид (15,1%);
 ◆ неспособность вакцин защитить от инфекции 
(14,4%);
 ◆ развитие ряда неинфекционных заболеваний после 
вакцинации: аутизма, умственной отсталости, он -
кологических новообразований, ДЦП, внезапной 
младенческой смерти и других (14%);
 ◆ необратимое снижение иммунитета п
---
Chunk 40:
других (14%);
 ◆ необратимое снижение иммунитета после вакци
-
нации (11,9%).
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(3)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142
Health care organization and public healt

[Страница 4]
141
Некоторые матери уверены, что естественный имму-
нитет после перенесенного заболевания намного эффек-
тивнее, чем иммунитет после вакцинации. 23% опрошен-
ных женщин считают, что вероятность осложнений после 
вакцинации выше, чем после перенес
---
Chunk 41:
ложнений после 
вакцинации выше, чем после перенесенного заболевания. 
Таким образом, в обществе существует значительное ко
-
личество мифов и стереотипов, которые играют решаю-
щую роль при отказе от иммунопрофилактики.
Обращает на себя внимание тот факт, что некоторые 
матери в качестве аргумента отказа от прививок указы -
вали на недоверие к врачам (59 опрошенных). Более то-
го, 14 респондентов отказались от вакцинации именно 
по рекомендации врача-педиатра. Эти факты являются 
очередным подтверждением у
---
Chunk 42:
ра. Эти факты являются 
очередным подтверждением уже упомянутого кризиса в 
взаимоотношениях врач-пациент. 
Большинство респондентов (33%) отдают предпо
-
чтение импортным препаратам. Лишь 4 опрошенных 
больше доверяют отечественным вакцинам, а 12,9% 
предполагают, что эффективность вакцинации не зави
-
сит от страны производства препарата. 
В настоящее время, в национальный календарь при -
вивок включено 12 инфекционных заболеваний, осталь-
ные прививки проводятся по эпидемическим показани -
ям. Большинств
---
Chunk 43:
водятся по эпидемическим показани -
ям. Большинство опрошенных (219 респондентов) не 
делали детям дополнительные вакцины и не планируют 
расширять количество прививок в будущем. Однако, 
стоит отметить, что среди сторонников вакцинации есть 
родители, которые организуют вакцинацию детей, не 
включенную в календарь, за частую за свой счет. Наибо
-
лее часто матери вакцинируют детей от менингококко -
вой инфекции (10,2 на 100 опрощенных), ветряной оспы 
(6,1 на 100 опрошенных), клещевого энцефалита (4,8 на 

---
Chunk 44:
на 100 опрошенных), клещевого энцефалита (4,8 на 
100 опрошенных), гепатита А (3,9 на 100 опрошенных) 
и гемофильной инфекции (3,5 на 100 опрошенных). 
Лишь 2 респондента прививали детей от вируса па
-
пилломы человека (ВПЧ). Вакцина от данной инфекции 
является наиболее перспективным методом профилак
-
тики ассоциированных с ВПЧ онкологических заболе -
ваний как у женщин, так и у мужчин. Ежегодно раком 
шейки матки заболевает более полумиллиона женщин, а 
число летальных исходов достигает 266000. По данным
---
Chunk 45:
исло летальных исходов достигает 266000. По данным 
ВОЗ, в странах, которые начали обязательную вакцина
-
цию против ВПЧ, число случаев заражения у девочек и 
молодых женщин сократилось вплоть до 90% [8].
Выявлен дополнительный аспект отказа от приви
-
вок: женщины (39,9%) не получали никакой информа -
ции о важности и необходимости вакцинации от врача-
педиатра. Более того, в 22,8 % случаев отказов от им
-
мунопрофилактики врач-педиатр не пытался убедить 
родителей в необходимости и безопасности вакцинации
---
Chunk 46:
одителей в необходимости и безопасности вакцинации. 
Отсутствие активной позиции врача и возможность лег
-
ко отказаться от прививания еще больше убеждают про-
тивников вакцинации в правоте их ложных действий.
Большинство опрошенных матерей уверены, что 
вакцинированные и не вакцинированные дети могут 
учиться вместе в образовательных учреждениях. Но не
-
которые респонденты считают, что не привитые дети 
должны заниматься в отдельном классе (8,9%), либо во
-
все не посещать учебные заведения (7,2%). Эти да
---
Chunk 47:
-
все не посещать учебные заведения (7,2%). Эти данные 
указывают растущую обеспокоенность родителей эпи
-
демической ситуацией в учебных заведениях и осозна -
ние взаимосвязи между ростом заболеваемости среди 
всего населения. Снижение числа вакцинированных лю
-
дей неминуемо ведет к росту числа заболевших, среди 
которых могут быть и привитые лица. 
Проведён сравнительный анализ между против
-
никами и приверженцами вакцинации по различным 
критериям: возрасту, образованию, роду деятельности, 
количеству 
---
Chunk 48:
асту, образованию, роду деятельности, 
количеству детей в семье. Чаще всего отказываются от 
прививок молодые матери в возрасте 19-25 лет, то есть 
родившиеся в конце 90х и начале 2000х годов. Именно 
в тот период антипрививочное движение впервые нача
-
ло развиваться в России. Кроме того, молодые женщины 
являются самыми активными пользователями интерне -
та, особенно социальных сетей, где антипрививочную 
пропаганду сложнее всего контролировать и есть воз -
можность общаться с «единомышленниками» со всего
---
Chunk 49:
-
можность общаться с «единомышленниками» со всего 
мира. Такой большой процент противников вакцинации 
среди молодежи (65,6%) можно объяснить отсутствием 
жизненного опыта, подверженность влиянию чужого 
мнения. Молодые девушки увлечены идеями экологии, 
сохранения естественности и бояться любого «искус
-
ственного» воздействия на тело человека, не осознавая, 
что подвергают потомство опасности развития серьез -
ных инфекционных заболеваний. Чаще от вакцинопро -
филактики отказывались матери со средним, ср
---
Chunk 50:
про -
филактики отказывались матери со средним, средним 
специальным и неполным высшим образованием, что, 
безусловно, связано с низким уровнем знаний и нежела-
нием серьезно вникать в вопросы сохранения здоровья. 
Обращает на себя внимание тот факт, что домохозяйки 
(65,5%) и женщины в декретном отпуске (55,8%) чаще 
являлись противниками прививок, чем работающие 
женщины (42,7%). При исследовании взаимосвязи меж
-
ду числом детей и отказами от вакцинации установлено, 
что чаще противниками являлись многод
---
Chunk 51:
становлено, 
что чаще противниками являлись многодетные женщи
-
ны с тремя и четырьмя детьми в семье.
Большинство сторонников вакцинации живут в цен -
тральном регионе России в крупных городах – Москве, 
Санкт-Петербурге и их областях. Среди жителей осталь-
ных регионов противников оказалось больше, чем при -
верженцев. В опросе участвовали 13 иностранных ре -
спондентов: большинство женщин, отказавшихся от 
вакцинации проживает на территории Украины (6 из 7 
человек). 
Аналогично как и в общей анкете для н
---
Chunk 52:
 
человек). 
Аналогично как и в общей анкете для населения, в 
последнем пункте опроса женщина могла выразить соб-
ственное мнение по вопросу вакцинации. Многие увере-
ны, что их ребенок никогда не столкнется ни с одной ин-
фекцией, от которых проводится вакцинопрофилактика, 
что делает ее лишенной смысла. Некоторые винили 
именно прививку появлении проблем со здоровьем де -
тей, например, в отставании в интеллектуальном разви-
тии. Превалирующая часть респондентов указывает на 
коммерческую заинтересованно
---
Chunk 53:
ндентов указывает на 
коммерческую заинтересованность фармакологических 
компаний и государства, считают, что вакцинация под -
держивается Министерством здравоохранения с целью 
получения дохода.
Заключение
Анализ полученных данных выявил низкую при -
верженность к вакцинации, недостаточную осведом -
ленность населения о целях вакцинопрофилактики, ее 
безопасности, успехах применения, правилах и сроках 
проведения. Матери, которые принимают решение о 
вакцинировании детей, особенно подвержены сомнени
-
ям в
---
Chunk 54:
ировании детей, особенно подвержены сомнени
-
ям в связи с страхом причинить вред здоровью ребенка. 
Наиболее частыми причинами отказа стали: возможные 
осложнения, опасные и вредные вещества в вакцинах, 
неспособность вакцин защитить от инфекции, развитие 
неизлечимых и стигматизированных заболеваний после 
Российский медицинский журнал. 2019; 25(3)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142
Организация здравоохранения и общественное здоровье

[Страница 5]
142
вакцинации, необратимое снижен
---
Chunk 55:
е

[Страница 5]
142
вакцинации, необратимое снижение иммунитета после 
иммунопрофилактики. Родители старших возрастов от -
носятся к вакцинации менее категорично, но зачастую 
просто не осведомлено о сроках вакцинации и ревак -
цинации. Выявлено базовое снижение доверия к меди -
цинским работникам. Распространено мнение о том, что 
главной целью иммунопрофилактики является полу -
чение дополнительных финансовых поступлений госу -
дарству и фармацевтическим компаний за счет средств 
населения. 
Полученные да
---
Chunk 56:
омпаний за счет средств 
населения. 
Полученные данные позволили разработать комп-
лекс мероприятий для повышения приверженности на
-
селения к вакцинации:
 ◆ организация санитарно-просветительской работы, 
просвещение населения о необходимости, прави
-
лах и последствиях вакцинации в ЛПУ , образова -
тельных учреждениях и в СМИ, включая интернет-
ресурсы. Для достижения данной цели возможно 
введение системы поощрения медицинских ра
-
ботников, ведущих санитарно-просветительскую 
работу. В настоящее время 
---
Chunk 57:
тарно-просветительскую 
работу. В настоящее время залогом успешного до-
ведения санитарно-просветительного материала 
до сведения населения является его качественное 
представление, что требует совместной работы 
врачей с журналистами, графическими дизайнера
-
ми и прочими специалистами;
 ◆ повышение доступности вакцинации и возможно -
сти использования зарубежных вакцин. В связи с 
предвзятым отношением к отечественным вакци
-
нам возможен альтернативный вариант, заключа -
ющийся возможности приобретения з
---
Chunk 58:
риант, заключа -
ющийся возможности приобретения зарубежных 
вакцин населением по собственному желанию че
-
рез ЛПУ и дальнейшей иммунизацией данными 
препаратами;
 ◆ выявление необходимости ревакцинации посред
-
ством определения уровня антител в рамках дис -
пансеризации взрослого населения; 
 ◆ усложнение процедуры отказа от вакцинации по 
личным соображениям при отсутствии на это ме
-
дицинских показаний. Создание врачебной экс -
пертной комиссии для коллективного рассмотре -
ния вопроса об отказе от ва
---
Chunk 59:
лективного рассмотре -
ния вопроса об отказе от вакцинации при участии 
не только лечащего врача, но и инфекциониста 
и заведующего отделением. Такой метод может 
предотвратить ошибочное мнение лечащего вра
-
ча, принимающего решение о медицинском отводе 
единолично.
 ◆ привлекать к ответственности медицинских работ
-
ников, пропагандирующих вред вакцинации; 
 ◆ борьба с антипрививочным движением в интерне -
те, включая блокировку подобных интернет-порта-
лов;
 ◆ создание качественного интернет ресурса, зап
---
Chunk 60:
в;
 ◆ создание качественного интернет ресурса, запол -
ненного наглядными инфографиками с возможно -
стью бесплатной консультации по вопросам имму-
нопрофилактики компетентными специалистами;
 ◆ организация школы молодых матерей на базе ле -
чебно-профилактических учреждений, включаю -
щих в программу рассмотрение вопросов по вак -
цинопрофилактике.
Финансирование. Исследование не имело спонсор -
ской поддержки.
Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсутст-
вии конфликта интересов.
ЛИТЕР АТУР А (п. п. 4, 
---
Chunk 61:
-
вии конфликта интересов.
ЛИТЕР АТУР А (п. п. 4, 5 см. REFERENCES)
1. Соловьев М.Ю., Ковалев Е.В., Ненадская С.А., Мирошниченко 
Г.А., Воротникова И.С., Слись С.С., Махненко Д.С., Новикова 
А.И. Об актуальных вопросах иммунопрофилактики инфекци-
онных болезней. Главный врач. 2015; 4: 6-9.
2. Таточенко В.К., Озерецковский Н.А. Иммунопрофилакти-
ка-2018: справочник, 13-е издание, расширенное. М.: Боргес; 
2018. 
3. Мац А.Н. Современные истоки антипрививочных измышлений 
и идеалогий. Эпидемиология и Вакцинопр
---
Chunk 62:
измышлений 
и идеалогий. Эпидемиология и Вакцинопрофилактика. 2013; 3: 
90-7.
6. Данные Роспотребнадзора: о ситуации с заболеваемостью корью 
в России и зарубежных странах. https://rospotrebnadzor.ru/about/
info/news/news_details.php?ELEMENT_ID=11283&sphrase_
id=1699389
7. Асатрян А.Ж., Микиртичан Г.Л., Кубарь О.И. Правовые основы 
обечпечения иммунопрофилактики в Российской Федерации. 
Здравоохранение. 2009; 12: 73 – 87.
8. Информационный бюллетень: Всемирная организация здраво-
охранения: вирус папиломы ч
---
Chunk 63:
ая организация здраво-
охранения: вирус папиломы человека (ВПЧ) и рак шейки матки. 
https://www.who.int/ru/news-room/fact-sheets/detail/human-papil-
lomavirus-(hpv)-and-cervical-cancer
REFERENCES
1. Solov’ev M.Yu., Kovalev E.V ., Nenadskaya S.A., Miroshnichenko 
G.A., V orotnikova I.S., Slis’ S.S. et al. On current issues of immuno-
pro phylaxis of infectious diseases. Glavnyy vrach. 2015; 4: 6-9.(in 
Russian)
2. Tatochenko V .K., Ozeretskovskiy N.A. Immunoprofilaktika-2018: 
spravochnik, 13-e izdanie, rass
---
Chunk 64:
rofilaktika-2018: 
spravochnik, 13-e izdanie, rasshirennoe. Moscow: Borges, 2018. (in 
Russian)
3. Mats A.N. The modern origins of antiprivivochnyh fabrications and 
idealogij. Epidemiologiya i Vaktsinoprofilaktika. 2013; 3: 90-7.(in 
Russian)
4. Larson H.J., de Figueiredo A., Xiahong Z., Schulz W.S., Verger P., 
Johnston I.G. et al. The State of Vaccine Confidence 2016: Global 
Insights Through a 67-Country Survey. EBioMedicine . 2016; 12: 
295-301.
5. World Health Organization (WHO): Ten threats to global
---
Chunk 65:
d Health Organization (WHO): Ten threats to global health 
2019. https://www.who.int/emergencies/ten-threats-to-global-
health-in-2019
6. Data of Epidemiology: about the situation with the incidence of 
measles in Russia and foreign countries. (in Russian) https://ros-
potreb nadzor.ru/about/ info/ news/ news_ details. php?ELEMENT_
ID=11283&sphrase_id=1699389
7. Asatryan A.Zh., Mikirtichan G.L., Kubar’ O.I. The legal basis of im-
munization external in the Russian Federation. Zdravookhranenie. 
2009; 12: 73
---
Chunk 66:
ussian Federation. Zdravookhranenie. 
2009; 12: 73 – 87. (
8. Information bulletin: World Health Organization: human papilloma 
virus (HPV) and cervical cancer. (in Russian) https://www.who.int/
ru/news-room/fact-sheets/detail/human-papillomavirus-(hpv)-and-
cervical-cancer
Поступила 03.06.19
Принята к печати 03.06.19
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(3)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-3-138-142
Health care organization and public healt
---