Chunk 0:

[Страница 1]
249
© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2018
УДК 612.24-002.5-053.2-085
Овсянкина Е.С., Губкина М.Ф., Панова Л.В., Эргешов А.Э., Юхименко Н.В., Хохлова Ю.Ю.
ХИМИОТЕР АПИЯ ТУБЕРКУ ЛЕЗА ОРГАНОВ ДЫХАНИЯ У ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ:  
НАУЧНЫЕ ПОДХОДЫ К РЕШЕНИЮ ПРОБЛЕМЫ
ФГБНУ «Центральный НИИ туберкулеза», 107564, Москва
 ◆  В статье представлены научные подходы к решению актуальной проблемы по химиотерапии туберкулеза у де-
тей и подростков из очагов с множественной и широкой лекарственной устойчивостью (МЛУ/ШЛУ) возбу
---
Chunk 1:
ирокой лекарственной устойчивостью (МЛУ/ШЛУ) возбудителя к 
противотуберкулезным препаратам у источника инфекции и у самого пациента. Актуальность проблемы определяют: 
рост заболеваемости взрослого населения с выделением МБТ с указанной устойчивостью, отсутствие МБТ в диа-
гностическом материале у большей части детей и подростков, что предполагает необходимость использования теста 
лекарственной чувствительности источника инфекции при выборе стартовой схемы химиотерапии. Персонифици-
рованный подход к хими
---
Chunk 2:
 химиотерапии. Персонифици-
рованный подход к химиотерапии необходим и с учетом возрастных ограничений в выборе противотуберкулезных 
препаратов. Особое внимание уделено химиотерапии туберкулеза после хирургического лечения. Результаты научных 
исследований, выполняемые с учетом рекомендаций ВОЗ по анализу отдалённых результатов лечения, свидетельству-
ют о возможности сокращения у ряда пациентов сроков химиотерапии и уменьшении количества препаратов в схеме 
лечения без ухудшения эффективности лечения.
Клю
---
Chunk 3:
 
лечения без ухудшения эффективности лечения.
Ключевые слова: туберкулез; дети; подростки; химиотерапия; источник инфекции; множественная; широкая устой-
чивость микобактерий туберкулеза.
Для цитирования: Овсянкина Е.С., Губкина М.Ф., Панова Л.В., Эргешов А.Э., Юхименко Н.В., Хохлова Ю.Ю. Химиоте-
рапия туберкулеза органов дыхания у детей и подростков: научные подходы к решению проблемы. Российский медицинский 
журнал. 2018: 24(5): 249-253. DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Для кор
---
Chunk 4:
i.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Для корреспонденции: Овсянкина Елена Сергеевна, доктор медицинских наук, профессор, заведующая детско-подростко-
вым отделом ФГБНУ «Центральный научно-исследовательский институт туберкулеза», 107564 г. Москва,  
E-mail: sedletsky@mail.ru
Ovsyankina E.S., Gubkina M.F ., Panova L.V ., Ergeshov A.E., Yukhimenko N.V ., Khokhlova Yu.Yu.
CHEMOTHERAPY OF RESPIRATORY TUBERCULOSIS IN CHILDERN AND ADOLESCENTS:  
SCIENTIFIC APPROACHES TO SOLVING THE PROBLEM
Central Research I
---
Chunk 5:
PROACHES TO SOLVING THE PROBLEM
Central Research Institute of Tuberculosis, 107564, Moscow, Russian Federation
 ◆  The article presents scientific approaches to the solution of actual problems of chemotherapy for children and adolescents 
tuberculosis with multiple pockets and extensively drug-resistant TB (MDR/XDR) pathogen to anti-TB drugs has the source 
of infection and the patient himself. The urgency of the problem determines: increase in the adult population of the M. tu-
berculosis with the specifie
---
Chunk 6:
ulation of the M. tu-
berculosis with the specified allocation stability, the need for the drug susceptibility test of the source of infection to choose a 
starting chemotherapy regimen is determined by the negative M. tuberculosis status in the diagnostic material of the majority 
of children and adolescents. Patient-specific approach to chemotherapy is necessary subject to age limitations when choosing 
antituberculous drugs. Particular attention is paid to chemotherapy after surgical treatment. The resul
---
Chunk 7:
o chemotherapy after surgical treatment. The results of scientific research 
carried out in accordance with WHO guidelines; indicate the possibility to shorten the duration of chemotherapy and to reduce 
the number of drugs in the treatment regimen without decreasing treatment efficacy.
Keywords: tuberculosis; children; adolescents; chemotherapy; source of infection; multiple; extensive resistance of M. 
tuberculosis.
For citation: Ovsyankina E.S., Gubkina M.F., Panova L.V ., Ergeshov A.E., Yukhimenko N.V .
---
Chunk 8:
.F., Panova L.V ., Ergeshov A.E., Yukhimenko N.V ., Khokhlova Yu.Yu. Chemotherapy 
of respiratory tuberculosis in childern and adolescents: scientific approaches to solving the problem. Rossiiskii meditsinskii zhurnal 
(Medical Journal of the Russian Federation, Russian journal). 2018; 24(5): 249-253. (in Russ.) 
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
For correspondence: Elena S. Ovsyankina, doctor of medical sciences, professor, head of children’s and adolescent Department 
“Central Res
---
Chunk 9:
children’s and adolescent Department 
“Central Research Institute for Tuberculosis”, 107564, Moscow, Russian Federation, E-mail: sedletsky@mail..ru
Conflict of interest. The authors declare no conflict of interest.
Acknowledgments. The study had no sponsorship.
Received 13.04.18
 Accepted 26.06.18
П
роблема туберкулеза с множественной лекарствен-
ной устойчивостью (МЛУ) микобактерий туберку -
леза (МБТ) к противотуберкулезным препаратам (ПТП) в 
последние годы приобрела глобальное значение во всем 
мире. На
---
Chunk 10:
ды приобрела глобальное значение во всем 
мире. На протяжении последнего десятилетия отмеча -
ется неуклонный рост числа больных с множественной 
лекарственной устойчивостью (МЛУ) МБТ к изониази -
ду и рифампицину [1–3]. По данным ВОЗ продолжается 
кризис лечения туберкулеза с МЛУ МБТ и широкой ле
-
карственной устойчивостью (ШЛУ) МБТ к изониазиду, 
рифампицину, фторхинолонам и инъекционным амино
-
гликозидам. Показатель успешного лечения впервые вы-
явленного туберкулеза легких составляет 83% (когорта 
201
---
Chunk 11:
го туберкулеза легких составляет 83% (когорта 
2014 г.), снижаясь до 52% при наличии МЛУ МБТ (ко
-
горта 2013 г.) и до 28% при ШЛУ [4, 5]. Проблема ЛУ 
МБТ к ПТП при проведении химиотерапии становится 
приоритетной проблемой и во фтизиатрии детского и 
подросткового возрастов. Ее актуальность определяют: 
рост заболеваемости с МЛУ и ШЛУ МБТ среди взросло
-
го населения, что определяет условия заражения детей и 
подростков ЛУ МБТ к ПТП. Необходимо учитывать и тот 
факт, что большая часть пациентов этой возра
---
Chunk 12:
 тот 
факт, что большая часть пациентов этой возрастной груп
-
пы в силу физиологических особенностей организма, не 
выделяет МБТ, поэтому используется информация о те-
Российский медицинский журнал. 2018; 24(5) 
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Клиническая медицина

[Страница 2]
250
стах лекарственной чувствительности (ТЛЧ) источника 
инфекции. Кроме того, ограничена возможность исполь-
зования некоторых препаратов резервного ряда из-за воз-
растных противопоказаний, возникновения
---
Chunk 13:
из-за воз-
растных противопоказаний, возникновения нежелатель-
ных побочных эффектов при длительной химиотерапии. 
Нет данных об эффективности лечения туберкулеза с 
МЛУ и ШЛУ МБТ у детей и подростков в официальной 
статистике. В целом, современные подходы к химиотера
-
пии этой категории пациентов не учитывают возрастные 
особенности диагностики и течения туберкулеза у детей 
и подростков.
Согласно рекомендациям Всемирной Организации 
Здравоохранения (ВОЗ) и клиническим рекомендациям 
РОФ «Туберкулез орган
---
Chunk 14:
и клиническим рекомендациям 
РОФ «Туберкулез органов дыхания у детей, 2016 г.» хи
-
миотерапия туберкулеза с МЛУ МБТ, для большинства 
пациентов, в том числе детей и подростков, должна быть 
продолжительностью 18-24 месяца (интенсивная фаза – 
6-8 мес. и более до получения двух последовательных 
отрицательных результатов посева с интервалом в один 
месяц – не менее 12 месяцев). По такому же принципу на
-
значают лечение больным туберкулезом из достоверных 
очагов туберкулезной инфекции с МЛУ МБТ у источника
---
Chunk 15:
чагов туберкулезной инфекции с МЛУ МБТ у источника 
инфекции до получения собственных результатов теста 
на лекарственную чувствительность (ТЛЧ) [6–8].
Необходимо отметить, что позиция ВОЗ не исключа
-
ет изучение новых подходов к химиотерапии туберкуле-
за с МЛУ МБТ, направленных на сокращение длитель -
ности лечения, но схемы лечения, должны совершен -
ствоваться только в контексте научных исследований 
и под пристальным мониторингом на протяжении, по 
меньшей мере, 12 месяцев после окончания лечения. 
По
---
Chunk 16:
ьшей мере, 12 месяцев после окончания лечения. 
Последующее наблюдение направлено на раннее выяв
-
ление пациентов, которые могут подвергаться высокому 
риску рецидива болезни. Только при таком подходе мож
-
но решить вопрос о сокращении длительности химиоте-
рапии у этой категории пациентов. 
Переход к персонализированной медицине, высоко -
технологичному здравоохранению и технологиям здо -
ровьесбережения, в том числе за счет рационального 
применения лекарственных препаратов (прежде всего 
антибактериаль
---
Chunk 17:
рственных препаратов (прежде всего 
антибактериальных) — одна из составляющих Указа 
Президента Российской Федерации от 01.12.16 г. № 642 
«О стратегии научно-технологического» развития Рос
-
сийской Федерации».
Решение указанных задач стало одним из приоритет-
ных направлений в научных исследованиях детско-под-
ростковой клиники ФГБНУ «ЦНИИТ». 
Цель настоящего исследования заключалась в раз -
работке персонифицированных режимов химиотерапии 
туберкулеза органов дыхания у детей и подростков, на -
правленных
---
Chunk 18:
анов дыхания у детей и подростков, на -
правленных на сокращение сроков лечения и рацио -
нального использования ПТП. 
Материал и методы
В клиническом исследовании основное внимание уде-
лялось разработке режимов химиотерапии туберкулеза 
органов дыхания у детей из контакта с больным туберку
-
лезом, выделяющим МБТ с МЛУ и ШЛУ к ПТП и хими-
отерапии у подростков, выделяющих МБТ с МЛУ к ПТП.
Необходимость и возможность персонифицирован -
ного подхода к химиотерапии определяется особенно -
стями туберкулеза о
---
Chunk 19:
ерапии определяется особенно -
стями туберкулеза органов дыхания у этой категории 
пациентов. 
У детей это преимущественно впервые выявлен -
ные процессы с первичной устойчивостью МБТ к ПТП 
(77,8%). Подтверждением этого является тот факт, что 
источники инфекции – близкие родственники и частич-
ное или полное совпадение ТЛЧ составляет по нашим 
данным: 65–72%. Среди детей, больных туберкулезом, 
доля выделителей МБТ крайне мала (5,2%) [3]. Выбор 
стартовой комбинации ПТП для лечения туберкулеза у 
детей из
---
Chunk 20:
комбинации ПТП для лечения туберкулеза у 
детей из контакта с больным туберкулезом ориентиро
-
ван исключительно на результаты ТЛЧ у источника ин-
фекции [9]. В целом проблема химиотерапии активного 
туберкулеза у детей, проживающих в очагах с наличием 
МЛУ МБТ у источника инфекции, на сегодняшний день 
практически не изучена. 
В тоже время проведение химиотерапии первичных 
форм туберкулеза у детей с учетом ТЛЧ источника ин
-
фекции и распространенности процесса обеспечивает 
быструю клинико-рентгенологиче
---
Chunk 21:
цесса обеспечивает 
быструю клинико-рентгенологическую и лабораторную 
динамику процесса и позволяет научно обосновать со
-
кращение длительности химиотерапии и уменьшение 
количества ПТП в схеме химиотерапии.
При проведении исследования мы учитывали, что 
чем шире спектр ЛУ МБТ у взрослого пациента, тем 
сложнее набрать адекватную комбинацию ПТП для 
больного ребенка. С расширением спектра ЛУ МБТ 
уменьшается количество ПТП, которые могут быть ис
-
пользованы для лечения [10–12]. Помимо этого, нали -
чие в
---
Chunk 22:
ны для лечения [10–12]. Помимо этого, нали -
чие возрастных ограничений для применения ряда ПТП, 
таких как этамбутол, фторхинолоны, капреомицин, ци
-
клосерин, бедаквелин, перхлозон, также определяет 
необходимость для персонифицированных подходов к 
выбору стартовой комбинации ПТП при лечении тубер
-
кулеза у детей из очагов с МЛУ возбудителя у источника 
инфекции [13, 14]. Имеет значение характеристика ту -
беркулезного процесса.
Схемы лечения различаются по количеству ПТП, 
включенных в стартовую комбин
---
Chunk 23:
 по количеству ПТП, 
включенных в стартовую комбинацию: от 3-х ПТП при 
минимальных патологических изменениях в легких или 
внутригрудных лимфатических узлах («малые» формы) 
до 4 ПТП при ограниченных и 5–6 ПТП при распростра
-
ненных и осложненных процессах. Обоснованием для 
выделения интенсивной фазы химиотерапии являлось 
наличие распространенных или осложненных процес
-
сов в фазе инфильтрации. При этом общие сроки лече -
ния по сравнению со стандартными IV и V режимами 
химиотерапии, используемыми для
---
Chunk 24:
и IV и V режимами 
химиотерапии, используемыми для лечения данной ка
-
тегории пациентов, были сокращены и варьировали от 6 
до 18 месяцев в зависимости от характера туберкулезно
-
го процесса у ребенка.
Тактика и схемы химиотерапии туберкулеза у де -
тей из очагов с МЛУ/ШЛУ МБТ у источника инфекции 
представлены в табл. 1 и 2.
Таким образом, химиотерапия туберкулеза органов 
дыхания у детей из очагов туберкулезной инфекции с 
ЛУ МБТ у источника инфекции к ПТП должна прово
-
дилась с учетом характера туберк
---
Chunk 25:
ТП должна прово
-
дилась с учетом характера туберкулезного процесса у 
ребенка и спектра ЛУ МБТ у источника инфекции. Это 
позволяло сократить общий срок основного курса хими
-
отерапии у этой категории пациентов до 6–9 мес. при 
«малых» и ограниченных процессах с использованием 
схемы химиотерапии из 3–4 препаратов и до 12–18 мес. 
– при распространенных и осложненных процессах с ис
-
пользованием 5–6 препаратов с учетом ТЛЧ источника 
инфекции. Сокращение длительности лечения и количе
-
ства препаратов в 
---
Chunk 26:
длительности лечения и количе
-
ства препаратов в схемах химиотерапии по результатам 
отдаленных наблюдений не повлияло на эффективность 
лечения у всех наблюдаемых пациентов (186 чел.).
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2018; 24(5)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Clinical medicine

[Страница 3]
251
Таблица 1
Тактика и схемы химиотерапии туберкулеза органов дыхания у детей из очагов 
с МЛУ МБТ у источника инфекции
ТАКТИКА ХИМИОТЕР АПИИ СХЕМЫ ХИМИОТЕР АПИИ
---
Chunk 27:
инфекции
ТАКТИКА ХИМИОТЕР АПИИ СХЕМЫ ХИМИОТЕР АПИИ
«Малые» формы
3 ПТП на протяжении всего курса ХТ
Общий срок лечения *6–9 мес.
*6 мес. при процессах сомнительной 
активности
6-9 ZEPto/Eto[PAS][Cs/Trd][Fg]
Ограниченные процессы (фаза уплотнения и/или неполной кальцинации)
4 ПТП на протяжении всего курса ХТ
Общий срок лечения 9 мес.
9 ZE Pto/EtoPAS [Cs/Trd][Fg]
Ограниченные процессы (фаза инфильтрации)
4 ПТП / 3 ПТП 
Общий срок лечения 9–12 мес.
Интенсивная фаза:
3 ZEAm/К/CmPto/Eto [PAS] [Cs/Trd] [Fg]
Фаза 
---
Chunk 28:
фаза:
3 ZEAm/К/CmPto/Eto [PAS] [Cs/Trd] [Fg]
Фаза продолжения:
6-9 ZEPto/Eto [PAS] [Cs/Trd] [Fg]
Распространенные/осложненные процессы
5 ПТП / 4 ПТП
Общий срок лечения 12–14 мес.
Интенсивная фаза:
4-6 ZEAm/К/CmPto/EtoFg [PAS] [Cs/Trd]
Фаза продолжения:
8-10 ZEPto/EtoPAS [Cs/Trd] [Fg]
Примечание. Здесь и в табл. 2: Z — пиразинамид; E — этамбутол; K — канами-
цин; Am — амикацин; Pto — протионамид; Eto — этионамид; Cm — капреомицин; 
Fq — фторхинолоны; Mfx — моксифлоксацин;Cs — циклосерин; Trd — теризидон; 
PA
---
Chunk 29:
ксифлоксацин;Cs — циклосерин; Trd — теризидон; 
PAS — аминосалициловая кислота; Lzd — линезолид; в квадратных скобках обозна-
чены альтернативные препараты, которые могут быть использованы вместо любого 
из представленных в схеме, в связи с устойчивостью к нему МБТ или развитием не-
желательных побочных реакций. Максимальная продолжительность назначения ка-
намицина, амикацина, капреомицина — 3 мес., фторхинолонов — 6 мес.; решение о 
продлении срока приема этих препаратов принимает ЦВКК.
Таблица 2
Тактика 
---
Chunk 30:
этих препаратов принимает ЦВКК.
Таблица 2
Тактика и схемы химиотерапии туберкулеза органов дыхания у детей из очагов 
с ШЛУ МБТ у источника инфекции
ТАКТИКА ХИМИОТЕР АПИИ СХЕМЫ ХИМИОТЕР АПИИ
«Малые» формы
4 ПТП на протяжении всего курса ХТ
Общий срок лечения *6-9 мес.
*6 мес. при процессах сомнительной 
активности
6-9 ZEPto/EtoPAS [Cs/Trd]
Ограниченные процессы
4 ПТП / 3 ПТП 
Общий срок лечения 9-12 мес.
Интенсивная фаза:
3 ZEPto/EtoPAS [Cs/Trd] [Cm] [Mfx]
Фаза продолжения:
6-9 ZEPto/Eto [PAS] [Cs/Trd] [Mfx
---
Chunk 31:
аза продолжения:
6-9 ZEPto/Eto [PAS] [Cs/Trd] [Mfx]
Распространенные процессы
5 ПТП / 4 ПТП
Общий срок лечения 15 мес.
В интенсивную фазу может быть вклю-
чен линезолид
Интенсивная фаза:
5-6 ZEPto/EtoPASCs/Trd [Lzd] [Mfx] [Cm]
Фаза продолжения:
9-10 ZEPto/EtoPAS [Cs/Trd] [Mfx]
Осложненные процессы
6 ПТП / 4 ПТП
Общий срок лечения 18 мес.
В интенсивную фазу должен быть 
включен линезолид
Интенсивная фаза:
6 ZEPto/EtoPASCs/TrdLzd [Mfx] [Cm]
Фаза продолжения:
12 ZEPto/EtoPAS [Cs/Trd] [Mfx]
Примечание: при отсу
---
Chunk 32:
2 ZEPto/EtoPAS [Cs/Trd] [Mfx]
Примечание: при отсутствии возможности сформировать адекватную комбина-
цию ПТП в схему лечения можно включать моксифлоксацин (до 6 мес.) или капрео-
мицин (до 3 мес.), решение о продлении срока приема этих препаратов принимает 
ЦВКК; продолжительность приема линезолида — до 6 мес.
Концепция персонифицированного под -
хода к длительности химиотерапии и ее 
схемам в этой возрастной группе построе-
на на сроках прекращения бактериовыде -
ления и закрытии полости распада. У ста-
н
---
Chunk 33:
овыде -
ления и закрытии полости распада. У ста-
новлено, что адекватная химиотерапия, 
с учетом результатов собственных ТЛЧ, 
обеспечивает быстрое (в течение первых 
3 мес. лечения) абациллирование подрост
-
ков (2 последовательных отрицательных 
результата посева на МБТ с интервалом 1 
месяц) и выраженную клиническую, рент
-
генологическую и лабораторную динами-
ку процесса к 6–9 мес. лечения. 
Результаты
Проведено когортное проспективное 
исследование за период с 2015 по 2016 г.  
В исследование включено
---
Chunk 34:
период с 2015 по 2016 г.  
В исследование включено 17 больных в 
возрасте от 13 до 17 лет больных туберку
-
лезом органов дыхания с МЛУ/ШЛУ МБТ. 
Из 17 больных: инфильтративный тубер -
кулез легких в фазе распада диагностиро -
ван у 13 пациентов, диссеминированный 
туберкулез в фазе распада — у 1, множе -
ственные туберкулемы в фазе распада —  
у 1, фиброзно-кавернозный туберкулез 
легких — у 2. МЛУ МБТ выявлена у 11 
больных и ШЛУ — у 6.
Химиотерапия имела различную дли
-
тельность и зависела от сроков аба
---
Chunk 35:
различную дли
-
тельность и зависела от сроков абацил -
лирования, закрытия полости распада, 
проведения операций, установки эндо -
бронхиального клапана, а также течения 
туберкулезного процесса.
Длительность химиотерапии в тече
-
ние 12 мес. (интенсивная фаза 6 мес. —  
5 ПТП, фаза продолжения 6 мес. —  
3 ПТП) определялась сочетанием следую-
щих критериев:
1. Прекращение выделения МБТ через 
1–3 мес. химиотерапии.
2. Закрытие полости распада легочной 
ткани к 6 мес. химиотерапии.
В случаях сохранения выд
---
Chunk 36:
ни к 6 мес. химиотерапии.
В случаях сохранения выделения МБТ 
более 3 мес., сохранения полости распада 
легочной ткани более 6 мес., проведения 
операций, установки эндобронхиального 
клапана, а также волнообразного течения 
туберкулезного процесса длительность 
химиотерапии определялась индивиду -
ально для каждого больного.
У 10 из 17 пациентов длительность 
химиотерапии составила 12 мес. с про -
должительностью интенсивной фазы  
6 мес., фазы продолжения — 6 мес. Пре -
кращение выделения МБТ через 1 мес.
---
Chunk 37:
— 6 мес. Пре -
кращение выделения МБТ через 1 мес. 
химиотерапии отмечено в 7 случаях, че -
рез 2 мес. — в 3 случаях. Закрытие по -
лостей распада легочной ткани через  
4 мес. — в 4 случаях, через 6 мес. — в  
6 случаях.
У 7 из 17 пациентов длительность химиотерапии 
была более 12 месяцев и определялась индивидуально 
в случаях сохранения выделения МБТ более 3 мес., со -
В подростковом отделении проводится научное ис -
следование по совершенствованию химиотерапии ту -
беркулеза органов дыхания у детей стар
---
Chunk 38:
ерапии ту -
беркулеза органов дыхания у детей старшего возраста 
и подростков, выделяющих МБТ с МЛУ/ШЛУ к ПТП. 
Российский медицинский журнал. 2018; 24(5) 
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Клиническая медицина

[Страница 4]
252
хранения полости распада легочной ткани более 6 мес., 
проведения операций, установки эндобронхиального 
клапана, а также волнообразного течения туберкулезно
-
го процесса.
Обследование 10  пациентов с укороченными до  
12 ме с. курсами химиотерапии через 1 
---
Chunk 39:
енными до  
12 ме с. курсами химиотерапии через 1 год после ее за -
вершения не выявило рецидивов заболевания. Получена 
приоритетная справка (13.02.18 г.) «Способ определе -
ния длительности химиотерапии туберкулеза органов 
дыхания с МЛУ и ШЛУ МБТ у детей и подростков». 
Таким образом, длительность химиотерапии тубер
-
кулеза у подростков, выделяющих МБТ с МЛУ и ШЛУ , 
может быть определена с учетом предложенных крите
-
риев клинической, рентгенологической динамики про -
цесса и результатов микробиологиче
---
Chunk 40:
 динамики про -
цесса и результатов микробиологического мониторинга 
в интенсивную фазу химиотерапии, что в целом опре
-
деляет возможность сокращения основного курса хи -
миотерапии до 12 мес. с использованием в интенсивной 
фазе 5 препаратов, в фазе продолжения — 3 препаратов 
с учетом ТЛЧ пациента. Исследование продолжается, в 
соответствии с критериями ВОЗ продолжается изучение 
отдаленные результаты укороченных курсов химиотера
-
пии в новых когортах пациентов. 
Актуальной становится проблема хирургиче
---
Chunk 41:
циентов. 
Актуальной становится проблема хирургического ле-
чения детей и подростков. По данным официальной ста-
тистики деструктивные изменения в легких диагности -
руются у 11% впервые выявленных больных туберкуле-
зом детей и у 34% подростков. К окончанию основного 
курса химиотерапии, полости распада легочной ткани 
сохраняются у 22% впервые выявленных и у 60,6% боль-
ных, поступивших на повторное лечение, что служит по-
казанием к проведению операций. Помимо деструктив -
ного туберкулеза легких показан
---
Chunk 42:
омимо деструктив -
ного туберкулеза легких показанием к операции служат: 
эмпиема плевры, «туморозная форма» ТВГЛУ , туберку-
лемы. После хирургического лечения необходимо про -
должение химиотерапии. В соответствии с «Федераль -
ными клиническими рекомендациями по диагностике и 
лечению туберкулеза органов дыхания у детей, 2014 г.»: 
при активном туберкулезе органов дыхания химиоте -
рапия перед проведением плановой операции должна 
продолжаться не менее 4–6 мес.; в послеоперационном 
периоде продолжается 
---
Chunk 43:
6 мес.; в послеоперационном 
периоде продолжается или возобновляется интенсив
-
ная фаза терапии, длительность которой определяется 
ВК, но не менее 2 мес. при туберкулезе с сохраненной 
лекарственной чувствительностью возбудителя и не 
менее 6 месяцев при МЛУ и ШЛУ МБТ; длительность 
химиотерапии в послеоперационном периоде должна 
составлять не менее 6 месяцев при туберкулезе с сохра
-
ненной лекарственной чувствительностью возбудителя 
и не менее 12 месяцев при МЛУ/ШЛУ МБТ. Однако, в 
нормативных докумен
---
Chunk 44:
ев при МЛУ/ШЛУ МБТ. Однако, в 
нормативных документах нет критериев, определяющих 
дифференцированный подход к химиотерапии после хи
-
рургического вмешательства.
Решение этой проблемы является актуальным, так 
как дифференцированный подход к определению сро -
ков лечения после операции, с одной стороны позволит 
уменьшить риск рецидива заболевания, с другой – избе-
жать необоснованно длительной химиотерапии.
Впервые на основе сопоставления данных клиниче -
ского и рентгенологического обследования пациентов
---
Chunk 45:
ского и рентгенологического обследования пациентов с 
результатами микробиологического и морфологическо
-
го исследования операционного материала обоснованы 
режимы химиотерапии туберкулеза органов дыхания 
у детей и подростков после хирургического лечения 
(3 мес., 6 мес. и более).
Нами разработаны критерии, определяющие дли
-
тельность химиотерапии после хирургического лечения 
(патент № 2626509 от 28.07.17 «Способ определения 
длительности химиотерапии после хирургического ле
-
чения туберкулеза органов 
---
Chunk 46:
сле хирургического ле
-
чения туберкулеза органов дыхания у детей и подрост -
ков»).
Химиотерапию после хирургического лечения в те -
чение 3 месяцев назначали при сочетании следующих 
критериев:
1. Объем хирургического вмешательства не более 
 
2 сегментов.
2. Отсутствие признаков активности, легкая или уме-
ренная активность воспалительного процесса по дан -
ным патогистологического исследования операционно -
го материала.
3. Отсутствие роста МБТ из операционного матери -
ала.
4. Отсутствие осложнений в п
---
Chunk 47:
ионного матери -
ала.
4. Отсутствие осложнений в послеоперационном пе-
риоде.
5. Отсутствие неустранимых побочных реакций на 
химиотерапию.
6. Отсутствие или незначительные остаточные из -
менения в легких и/или внутригрудных лимфатических 
узлах.
Химиотерапию после хирургического лечения в те -
чение 6 месяцев назначали при наличии первого крите -
рия в сочетании, какминимум, еще с двумя из представ-
ленных критериев: 
1. Объем хирургического вмешательства: более 2 сег - 
ментов; комбинированные резекции; 
---
Chunk 48:
 более 2 сег - 
ментов; комбинированные резекции; удаление внутри -
грудных лимфатических узлов; плеврэктомия.
2. Умеренная или выраженная активность воспали -
тельного процесса по данным патогистологического ис-
следования операционного материала.
3. Выявление роста МБТ из операционного матери -
ала.
4. Развитие осложнений в послеоперационном пери-
оде.
5. Развитие побочных реакций на химиотерапию.
6. Незначительные или умеренно выраженные оста -
точные изменения в легких или внутригрудных лимфа -
тических
---
Chunk 49:
енения в легких или внутригрудных лимфа -
тических узлов.
В случаях проведения экстренных, этапных (на двух 
легких, отсроченные торакопластики) операций, а также 
волнообразного течения туберкулезного процесса – дли-
тельность химиотерапии после хирургического лечения 
определяли индивидуально для каждого больного.
Проведено когортное проспективное исследование 
за период с 2013 по 2015 г. В исследование включено 30 
больных в возрасте от 13 до 17 лет после хирургического 
лечения, проведенного на разных э
---
Chunk 50:
 хирургического 
лечения, проведенного на разных этапах химиотерапии.
В целом, с учетом предложенных критериев, сроки 
химиотерапии после хирургического лечения подрост
-
ков у большей части пациентов у 21 из 30 (69%) соста -
вили 3–6 мес. У 9 (31%) больных химиотерапия имела 
большую длительность — от 9 до 18 месяцев в связи с 
проведением экстренных или этапных (на двух легких, 
отсроченные торакопластики) операций, а также волно
-
образным течением туберкулезного процесса.
Наблюдение за отдаленными резул
---
Chunk 51:
улезного процесса.
Наблюдение за отдаленными результатами лечения 
больных после хирургического лечения (через 3 года 
после операции) не выявило рецидивов туберкулеза, 
что подтверждает эффективность применения предло
-
женных критериев определения длительности химио -
терапии.
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2018; 24(5)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Clinical medicine

[Страница 5]
253
Обсуждение
Персонифицированный подход к химиотерапии ту -
беркуле
---
Chunk 52:
онифицированный подход к химиотерапии ту -
беркулеза у детей и подростков, в том числе из очагов 
туберкулеза с МЛУ и ШЛУ МБТ у источника инфекции, 
а также при выделении самим пациентов МБТ с ЛУ к 
ПТП позволяет сократить основной курс химиотерапии 
и уменьшить количество используемых ПТП, что не вли-
яет на эффективность химиотерапии в целом. Основны-
ми критериями такого подхода должны быть: эпидеми -
ческая характеристика источника инфекции (спектр ЛУ 
МБТ), характеристика туберкулезного процесса, оценк
---
Chunk 53:
БТ), характеристика туберкулезного процесса, оценка 
клинической, рентгенологической динамики процесса, 
микробиологический мониторинг пациентов с выделе
-
нием МБТ, прежде всего в интенсивную фазу химиоте -
рапии. Следует учесть, что интенсивная фаза химиотера-
пии, должна проводиться в полном объеме, сокращение 
длительности химиотерапии возможно за счет сокра -
щения фазы продолжения. Длительность химиотерапия 
у детей и подростков после хирургического лечения 
должна определяться на основе объективных к
---
Chunk 54:
чения 
должна определяться на основе объективных критериев, 
путем сопоставления данных клинического и рентге
-
нологического обследования пациентов с результатами 
микробиологического и морфологического исследова
-
ния операционного материала
Финансирование. Исследование не имело спонсор -
ской поддержки. 
Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсут -
ствии конфликта интересов.
ЛИТЕР АТУР А
1. Global tuberculosis report / World Health Organization. - Geneva, 
2015 (document WHO/HTM/TB/2015.22.)
2. Туберку
---
Chunk 55:
a, 
2015 (document WHO/HTM/TB/2015.22.)
2. Туберкулез в Российской Федерации, 2012/2013/2014 гг.: ана-
литический обзор статистических показателей, используемых в 
Российской Федерации и в мире. М.: 2015. 
3. Шилова М.В. Туберкулез в России в 2014 году: монография. М.: 
Перо; 2015.
4. Доклад ВОЗ о глобальной борьбе с туберкулезом 2016 год. http://
who.int/tb/publications/global_report/ru/
5. Использование краткосрочных схем лечения туберкулеза с мно-
жественной лекарственной устойчивостью / http://who.int/t
---
Chunk 56:
ной лекарственной устойчивостью / http://who.int/tb/
challenges/mdr/short_regimen_use/ru/
6. Приказ Минздрава РФ от 29 декабря 2014г. № 951 «Об утверж-
дении методических рекомендаций по совершенствованию диа-
гностики и лечения туберкулеза органов дыхания». М.: 2014. 
7.  Туберкулез органов дыхания у детей. Клинические рекоменда-
ции. М.: Реал Тайм; 2017. 
8.  Федеральные клинические рекомендации по диагностике и ле-
чению туберкулеза органов дыхания с множественной и широ-
кой лекарственной устойчивостью 
---
Chunk 57:
ественной и широ-
кой лекарственной устойчивостью возбудителя. Тверь: Триада; 
2014.
9. Кавтарашвили С.М., Клевно Н.И., Мадасова В.Г., Аксенова В.А. 
Очаги смерти от туберкулеза, степень их эпидемической опас-
ности в развитии туберкулеза с лекарственной устойчивостью 
возбудителя у детей. Туберкулез и болезни легких. 2013; 6: 38-9.
10. Губкина М.Ф., Хохлова Ю.Ю., Юхименко Н.В., Петракова И.Ю. 
Персонифицированные подходы к выбору режима химиотера-
пии туберкулеза органов дыхания у детей из очагов с множе-

---
Chunk 58:
кулеза органов дыхания у детей из очагов с множе-
ственной лекарственной устойчивостью возбудителя у источ-
ника инфекции. Туберкулез и болезни легких. 2016; 94(9): 24-30.
11. Овчинникова Ю.Э., Довгалюк И.Ф. Использование индивиду-
альных режимов химиотерапии при туберкулезе внутригрудных 
лимфатических узлов у детей. Туберкулез и болезни легких. 2011; 
3: 34-8.
12. Панова Л.В., Овсянкина Е.С. Лечение и исходы туберкулеза с 
множественной лекарственной устойчивостью МБТ у детей и 
подростков. Туберкулез и б
---
Chunk 59:
чивостью МБТ у детей и 
подростков. Туберкулез и болезни легких. 2007; (5): 20-1.
13.  Большая Российская Энциклопедия лекарственных средств. М.: 
Ремедиум. 2011; 2.
14. Губкина М.Ф., Хохлова Ю.Ю., Юхименко Н.В., Петракова И.Ю. 
Возможности использования стандартных режимов химиоте-
рапии у детей с туберкулезом органов дыхания из очагов с на-
личием лекарственной устойчивости возбудителя. Туберкулез в 
XXI веке: новые задачи и современные решения: тезисы Всерос-
сийской научно-практической конференции с меж
---
Chunk 60:
рос-
сийской научно-практической конференции с международным 
участием (1-2 июня 2016 года). М.: 2016; 41-2.
REFFERENCES
1. Global tuberculosis report / World Health Organization. - Geneva, 
2015 (document WHO/HTM/TB/2015.22.)
2. Tuberculosis in the Russian Federation, 2012/2013/2014: analytical 
review of statistical indicators used in the Russian Federation and in 
the world. - M., 2015. (in Russian)
3. Shilova M.V . Tuberculosis in Russia in 2014: monograph. M.: Pero 
(Pen), 2015. (in Russian)
4. Global 
---
Chunk 61:
ph. M.: Pero 
(Pen), 2015. (in Russian)
4. Global tuberculosis report/ World Health Organization. 2016. http://
who.int/tb/publications/global_report/ru/
5. Use of short standardized treatment of multidrug-resistant 
tuberculosis http://who.int/tb/challenges/mdr/short_regimen_use/ru/ 
6. The Order of MH of RF, December 29, 2014. № 951 “On approval 
of guidelines for improving diagnosis and treatment of respiratory 
tuberculosis.” M.: 2014. (in Russian)
7. Respiratory tuberculosis in children. Clinical guide
---
Chunk 62:
spiratory tuberculosis in children. Clinical guidelines. M.: Real 
Time, 2017. (in Russian)
8.  The federal clinical guidelines for the diagnosis and treatment of 
respiratory tuberculosis with MDR/XDR. Tver’:Triada; 2014.(in 
Russian)
9. Kavtarashvili S.M., Klevno N.I., Madasova V .G., Aksenova V .A. 
Foci of death from tuberculosis, degree of their epidemical danger 
in the development of tuberculosis with drug-resistant pathogen in 
children. Tuberculez i bolezni legkich. 2013; 6: 38-9.(in Russian)
10. G
---
Chunk 63:
 bolezni legkich. 2013; 6: 38-9.(in Russian)
10. Gubkina M.F., Khokhlova Yu.Yu., Yukhimenko N.V ., Petrakova 
I.Yu. Patient-specific approaches to chemotherapy regimens for 
respiratory tuberculosis in children from foci with multiple drug-
resistant pathogen in the source of infection. Tuberculez I bolezni 
legkich. 2016; 94(9): 24-30. (in Russian)
11. Ovchinnikova Yu.E., Dovgalyuk I.F. Applying individual 
chemotherapy regimens in case of tuberculosis of intrathoracic 
lymph nodes in children. Tuberculez 
---
Chunk 64:
ntrathoracic 
lymph nodes in children. Tuberculez i bolezni legkich. 2011; 3: 34-8. 
(in Russian)
12. Panova L.V ., Ovsyankina E.S. Treatment and outcomes of 
tuberculosis with multidrug-resistant MTB in children and 
adolescents. Tuberculez i bolezni legkich. 2007; 5: 20-1. (in Russian)
13.  The Great Russian Encyclopedia of medicinal products. M.: 
Remedium; 2011; 2. (in Russian)
14. Gubkina M.F., Khokhlova Yu.Yu., Yukhimenko N.V ., Petrakova 
I.Yu. The possibilities of using standard chemotherapy regimen
---
Chunk 65:
ssibilities of using standard chemotherapy regimens in 
children with respiratory tuberculosis from foci with drug resistant 
pathogen. Tuberculosis in the 21st century: new challenges and 
current solutions: abstracts of the All-Russian scientific and practical 
conference with international participation (1-2 June 2016). M., 
2016; 41-2. (in Russian)
 Поступила 13.04.18
 Принята к печати 26.06.18
   
Российский медицинский журнал. 2018; 24(5) 
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Кли
---
Chunk 66:
x.doi.org/10.18821/0869-2106-2018-24-5-249-253
Клиническая медицина
---