Chunk 0:

[Страница 1]
259
© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2019 
Баранкина Т.А. 1,2, Краснопеева И.В. 1,2, Фетисов А.О.1
ОПЫТ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫМИ СРЕДСТВАМИ  
И МЕДИЦИНСКИМИ ИЗДЕЛИЯМИ МЕЖДУНАРОДНЫХ СПОРТИВНЫХ  
СОРЕВНОВАНИЙ НА ПРИМЕРЕ ЗИМНЕЙ УНИВЕРСИАДЫ 2019
1ФГБУ «Федеральный сибирский научно-клинический центр» Федерального медико-биологического агентства России,  
660037, г. Красноярск; 
2Красноярский государственный медицинский университет им. профессора В.Ф. Войно-Ясенецкого, 660022, г. Красноярск
 ◆ Акт
---
Chunk 1:
.Ф. Войно-Ясенецкого, 660022, г. Красноярск
 ◆ Актуальность: отсутствие регламентов по организации лекарственного обеспечения участников международных 
спортивных мероприятий и других аккредитованных групп. Цель работы: предложить новую модель организации 
лекарственного обеспечения международных спортивных мероприятий с учетом требований WADA. 
Материал и методы : законодательство и опыт медицинских организаций по обслуживанию международных спор -
тивных мероприятий, регламенты оказания медицинской помощи 
---
Chunk 2:
роприятий, регламенты оказания медицинской помощи при проведении спортивных мероприятий. При 
организации лечебно-диагностического процесса использованы принципы бережливого производства. 
Результаты и обсуждение: разработаны внутренние регламенты ФСНКЦ для решения задачи по организации кру -
глосуточного оказания медицинской помощи в период работы Универсиады-2019 с учетом особенностей маркировки 
лекарственных препаратов в соответствие с требованиями WADA. Для впервые заявленного Дирекцией Универсиа-
ды б
---
Chunk 3:
 Для впервые заявленного Дирекцией Универсиа-
ды бесплатного обеспечения лекарственными средствами и медицинскими изделиями всех аккредитованных групп 
сотрудниками ФСНКЦ разработан порядок их обращения. 
Ключевые слова: международные спортивные соревнования; бесплатные лекарственные препараты; бережливые 
технологии.
Для цитирования: Баранкина Т.А., Краснопеева И.В., Фетисов А.О. Опыт организации обеспечения лекарственными 
средствами и медицинскими изделиями международных спортивных соревнований на пример
---
Chunk 4:
ми международных спортивных соревнований на примере зимней Универсиады 2019. 
Российский медицинский журнал. 2019; 25(5-6): 259-263. 
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Для корреспонденции: Баранкина Татьяна Андреевна, канд. фарм. наук, директор по страховой медицине и внебюджетной 
деятельности ФГБУ ФСНКЦ ФМБА России, 660037, г. Красноярск, Е-mail: dmytry238@rambler.ru
Barankina T.A.1,2, Krasnopeeva I.V .1,2, Fetisov A.O.1
EXPERIENCE OF MEDICATION AND MEDICAL PRODUCT SUPPLY ORGANI
---
Chunk 5:
CE OF MEDICATION AND MEDICAL PRODUCT SUPPLY ORGANIZATION FOR INTERNATIONAL 
SPORTS EVENTS ON THE EXAMPLE OF THE WINTER UNIVERSIADE 2019
1Federal Siberian Research Clinical Centre, 660037, Krasnoyarsk, Russian Federation;  
2V .F. V oino-Yasenetski Krasnoyarsk State Medical University, 660022, Krasnoyarsk, Russian Federation
 ◆ Relevance: lack of regulations on the medication and medical product supply for the participants of international sports 
events and other accredited groups.
Aim: to propose a new mod
---
Chunk 6:
other accredited groups.
Aim: to propose a new model for medical supplement during international sports events in accordance with the WADA 
requirements.
Methods and materials:  Legislation and experience of medical organizations providing medical care during international 
sports events, regulations on providing medical care during the international sports events. Medical care and diagnostics were 
implemented in accordance with principles of lean manufacturing.
Results and conclusions: internal regulation
---
Chunk 7:
ring.
Results and conclusions: internal regulations on 24-hour medical assistance during the Winter Universiade 2019 were developed 
for the FSRCC. The regulations were devised with consideration of the peculiarities of medication marking in accordance with 
WADA requirements. FSRCC staff has developed a certain procedure for the newly introduced free medication supplement to 
all accredited groups as was required by the Universiade Directorate.
Keywords: international sports events; free medication; lean t
---
Chunk 8:
ternational sports events; free medication; lean technologies.
For citation: Barankina T.A., Krasnopeeva I.V . Fetisov A.O. Experience of medication and medical product supply organization for 
international sports events on the example of the Winter Universiade 2019. Rossiiskii meditsinskii zhurnal (Medical Journal of the 
Russian Federation, Russian journal). 2019; 25(5-6): 259-263. (In Russ.) 
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
For correspondence: Tatiana A. Barankina, candidat 
---
Chunk 9:
or correspondence: Tatiana A. Barankina, candidat in pharmacology, Director of Medical Insurance and Extrabudgetary Activities 
“Federal Siberian Research Clinical Centre” 660037, Krasnoyarsk, Russian Federation, E-mail: dmytry238@rambler.ru 
Information about authors:
Tatiana A. Barankina, http://orcid.org/0000-0001-7238-7823 
Irina V . Krasnopeeva, http://orcid.org/0000-0002-9126-7610 
Aleksandr O. Fetisov, http://orcid.org/0000-0001-6532-440Х
Conflict of interest. The authors declare no conflict of inter
---
Chunk 10:
interest. The authors declare no conflict of interest.
Acknowledgments. The study had no sponsorship.
Received 25.10.19
 Accepted 13.12.19
Актуальность
В феврале-марте 2019 года в г. Красноярске состо -
ялась XXIX Всемирная зимняя Универсиада (далее – 
Универсиада), которая стала ярким и масштабным со -
бытием не только для сибирского региона, но и для всей 
страны. При подготовке к проведению студенческих игр 
Российский медицинский журнал. 2019; 25(5-6)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6
---
Chunk 11:
I http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Организация здравоохранения и общественное здоровье

[Страница 2]
260
ская», «стоматология терапевтическая», «гинекология», 
«хирургия», «офтальмология», «оториноларингология», 
«инфекционные заболевания», «неврология», «карди -
ология» и др.; организован круглосуточный режим ра -
боты трех бригад скорой медицинской помощи, врача 
травматолога, врача хирурга. 
Круглосуточно функционировал и аптечный пункт, 
где осуществлялась выдача лекарственных пр
---
Chunk 12:
пункт, 
где осуществлялась выдача лекарственных препаратов 
(ЛП) и медицинских изделий (МИ) спортсменам, пред -
ставителям делегаций НФСС, персоналу FISU, волонте-
рам, другим официальным лицам и гостям оргкомитета. 
Перечни ЛП, необходимых для функционирования 
МЦ, были сформированы с учетом места их нахождения 
и предназначения:
 ◆ для оказания скорой медицинской помощи,
 ◆ для оказания первичной амбулаторно-поликлиниче -
ской помощи,
 ◆ для формирования укладки спортивного врача,
 ◆ для формирования апте
---
Chunk 13:
кладки спортивного врача,
 ◆ для формирования аптечек,
 ◆ для бесплатной выдачи в аптечном пункте. 
Обеспечение кабинетов МЦ лекарственными пре -
паратами и МИ осуществлялось в соответствии с 
действую щими нормативно-правовыми актами:
 ◆ отделение скорой медицинской помощи укомплекто-
вано в соответствии с требованиями приказа МЗ РФ 
от 22.01.2016г. №36н «Об утверждении требований к 
комплектации лекарственными препаратами и меди-
цинскими изделиями укладок и наборов для оказа -
ния скорой медицинской помо
---
Chunk 14:
 и наборов для оказа -
ния скорой медицинской помощи»1;
 ◆ кабинеты врачей (хирурга, травматолога, стоматоло-
га и др.) оснащались в соответствии со стандартами 
оказания медицинской помощи по соответствующе -
му профилю;
 ◆ в кабинете спортивного врача сформирована укладка 
в соответствии с Приложением № 6 к Порядку орга -
низации оказания медицинской помощи лицам, зани-
мающимся физической культурой и спортом (в том 
числе при подготовке и проведении физкультурных 
и спортивных мероприятий), включая поряд
---
Chunk 15:
льтурных 
и спортивных мероприятий), включая порядок меди-
цинского осмотра лиц, 
 ◆ желающих пройти спортивную подготовку, зани -
маться физической культурой и спортом в органи -
зациях и (или) выполнять нормативы испытаний 
(тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного 
комплекса «Готов к труду и обороне», утвержденно-
му приказом МЗ РФ от 01.03.2016 г. № 134н2;
1 Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 
22.01.2016 г. № 36н «Об утверждении требований к комплектации лекар-
ственными 
---
Chunk 16:
ждении требований к комплектации лекар-
ственными препаратами и медицинскими изделиями укладок и наборов 
для оказания скорой медицинской помощи»
2«О Порядке организации оказания медицинской помощи лицам, зани -
мающимся физической культурой и спортом (в том числе при подготов-
ке и проведении физкультурных мероприятий и спортивных мероприя -
тий), включая порядок медицинского осмотра лиц, желающих пройти 
спортивную подготовку, заниматься физической культурой и спортом в 
организациях и (или) выполнить нор
---
Chunk 17:
ой и спортом в 
организациях и (или) выполнить нормативы испытаний (тестов) Всерос-
сийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и оборо-
не». Приказ Министерства здравоохранения РФ от 1.03.2016 г. № 134н 
Приложение 6. [Электронный ресурс]. URL: https://www.garant.ru (дата 
обращения 15.09.2019) 
всегда задействованы многие службы города, но особая 
ответственность по сохранению здоровья всех участ -
ников возложена на медицинские организации. В город 
приехали более 50 тысяч человек из 56 ст
---
Chunk 18:
 В город 
приехали более 50 тысяч человек из 56 стран мира, сре-
ди которых юные спортсмены, персонал национальных 
федераций студенческого спорта, руководство и члены 
комитета международной федерации спорта (FISU), 
журналисты, волонтеры и другие категории гостей сту -
денческого спортивного форума.
Для обеспечения безопасного и комфортного пребы-
вания спортсменов и гостей Деревня Универсиады была 
организована на территории Сибирского федерального 
университета (СФУ). Медицинское обслуживание всех 
аккр
---
Chunk 19:
рситета (СФУ). Медицинское обслуживание всех 
аккредитованных лиц осуществлялось в Медицинском 
Центре СФУ Федерального сибирского научно-клини -
ческого центра ФМБА России (далее ФСНКЦ), на кото-
рый возложили обязанность по оказанию медицинских 
услуг и лекарственному обеспечению.
Организация медицинского обслуживания между -
народных спортивных мероприятий представляет боль-
шой практический интерес, так как российское зако -
нодательство регламентирует оказание медицинской 
помощи при проведении спортив
---
Chunk 20:
казание медицинской 
помощи при проведении спортивных мероприятий не -
посредственно для спортсменов в качестве неотложной 
помощи при различных травмах или обострении заболе-
ваний. Однако нельзя забывать, что гости, приезжающие 
в составе сборных команд из различных стран, и волон-
теры также нуждаются в медицинском обслуживании и 
приобретении необходимых лекарственных препаратов 
(ЛП), а поиск медицинских и аптечных организаций, 
где можно получить консультацию по заболеванию или 
приобрести ЛП, зачасту
---
Chunk 21:
льтацию по заболеванию или 
приобрести ЛП, зачастую сложен из-за языкового ба -
рьера и отсутствия свободного времени. Перед ФСНКЦ 
была поставлена задача по организации круглосуточ -
ного оказания медицинской помощи и лекарственного 
обеспечения аккредитованных клиентских групп Уни -
версиады-2019 в период работы Деревни Универсиады. 
При этом необходимо учитывать, что внимание мировой 
общественности на подобных мероприятиях всегда при-
ковано к антидопинговой кампании, проводимой среди 
спортсменов, особ
---
Chunk 22:
овой кампании, проводимой среди 
спортсменов, особенно, российских.
Цель работы: предложить новую модель организа -
ции лекарственного обеспечения международных спор-
тивных мероприятий на территории Российской Феде -
рации с учетом требований WADA [1].
Материал и методы
Медицинский центр СФУ-ФСНКЦ ФМБА России 
(далее – МЦ) построен накануне Универсиады и сдан 
в эксплуатацию в 2018 году. При организации лечебно-
диагностического процесса использованы принципы бе-
режливого производства, уже реализованные н
---
Chunk 23:
пы бе-
режливого производства, уже реализованные на других 
объектах амбулаторно-поликлинического звена ФСНКЦ 
Федерального медико-биологического агентства России. 
В МЦ на время проведения Универсиады трудились 
154 сотрудника по нескольким профилям: «терапия», 
«лечебная физкультура и спортивная медицина», «трав-
матология и ортопедия», «стоматология хирургиче -
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(5-6)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Health car
---
Chunk 24:
/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Health care organization and public healt

[Страница 3]
261
 ◆ для оказания неотложной помощи в процедурных 
кабинетах и кабинетах врачей, дополнительно раз -
мещались «Укладка для оказания экстренной ме -
дицинской помощи при анафилактическом шоке» и 
«Укладка экстренной профилактики парентеральных 
инфекций (ВИЧ-инфекций и парентеральных вирус-
ных гепатитов)», которые были сформированы в со -
ответствии с внутренними приказами ФСНКЦ).
Впервые в истории организации 
---
Chunk 25:
и приказами ФСНКЦ).
Впервые в истории организации международных 
спортивных мероприятий на территории РФ Дирекцией 
Универсиады было инициировано обеспечение паци -
ентов, обратившихся за медицинской помощью в МЦ, 
бесплатными ЛП и МИ для создания благоприятных ус-
ловий проживания спортсменов и гостей мероприятия. 
Перечень медикаментов формировался сотрудниками 
Дирекции и корректировался представителями мини -
стерства здравоохранения Красноярского края с учетом 
анализа потребности в медикаментах на ана
---
Chunk 26:
 учетом 
анализа потребности в медикаментах на аналогичных 
мероприятиях, проводившихся в России (Универсиада 
в г. Казань, Олимпиада в г. Сочи) [2, 3], климатических 
особенностей Сибирского региона и спецификой видов 
спорта, по которым проводились соревнования. 
В перечень были включены 117 торговых наимено -
ваний ЛП, по 103 МНН из 41 фармакологической груп -
пы. В список вошли только ЛП, которые можно было 
использовать пациентам самостоятельно – внутренние 
твердые и жидкие лекарственные формы, а такж
---
Chunk 27:
нние 
твердые и жидкие лекарственные формы, а также рас -
творы, гели, мази, кремы, порошки для местного и на -
ружного применения. Инъекционные ЛП были исклю -
чены, поскольку такой вид помощи при необходимости 
мог быть оказан в условиях амбулаторного обращения 
или в палате досуточного пребывания в МЦ. Перечень 
МИ включал всего 13 наименований (бинты, ортезы, 
бандажи и др.), которые предназначались для фиксации 
различных частей тела при травмах. 
 Отпуск ЛП пациентам осуществлялся из аптечно -
го пунк
---
Chunk 28:
ск ЛП пациентам осуществлялся из аптечно -
го пункта, который находится в холле первого этажа на 
пересечении маршрутов пациентов, как обратившихся 
планово на ресепшен, так и неотложных (травмирован -
ных) больных. При размещении и оформлении навигации 
к аптечному пункту были учтены подходы бережливого 
производства: дублирование ссылки в поэтажных указа-
телях, использование навесной и напольной навигации. 
Необходимо отметить, что в медицинской организа -
ции, расположенной в городе и имеющей лицензию н
---
Chunk 29:
-
ции, расположенной в городе и имеющей лицензию на 
оказание медицинской помощи, ЛП используются непо-
средственно в стационарных, амбулаторно-поликлини -
ческих отделениях и автомобилях скорой медицинской 
помощи. При этом допускается выдавать при выписке 
пациентам, которые находились на стационарном лече -
нии (на срок приема до 5 дней) ЛП, содержащие нарко -
тические средства, психотропные или сильнодействую-
щие вещества. 
МЦ в Деревне Универсиады не предусматривает 
стационарного лечения пациентов, п
---
Chunk 30:
редусматривает 
стационарного лечения пациентов, поэтому, в соответ -
ствии с нормативно-правовыми актами РФ, отпуск ме -
дикаментов пациентам мог осуществляться только при 
наличии лицензии на фармацевтическую деятельность с 
указанием услуг по розничной реализации ЛП медицин-
ского применения. 
Для проведения процедуры лицензирования аптеч -
ный пункт в МЦ центре оснащен необходимым обору -
дованием (витрины, стеллажи, шкафы, холодильники, 
кондиционер, сейф, гигрометры, термометры и др.), 
оформлены доку
---
Chunk 31:
йф, гигрометры, термометры и др.), 
оформлены документы, подтверждающие соответствие 
помещения установленным требованиям. 
Для обеспечения неснижаемого запаса ЛП в аптеч -
ном пункте МЦ, на время проведения спортивных ме -
роприятий был заключен договор комиссии с аптечной 
организацией, так как до начала Универсиады невоз -
можно было спрогнозировать уровень заболеваемости 
и окончательную потребность в медикаментах. Дого -
вором с аптечной организацией предусмотрена основ -
ная поставка медикаментов до н
---
Chunk 32:
едусмотрена основ -
ная поставка медикаментов до начала проведения Уни -
версиады в установленном объеме, а также плановые и 
внеплановые (экстренные) поставки ЛП и МИ по заяв -
кам от фармацевта для ежедневного пополнения запаса 
медикаментов в аптечном пункте. Фармацевт по окон -
чании рабочей смены (утром) проводил анализ наличия 
остатков товара, информировал врачей и направлял в 
аптечную организацию плановую заявку на поставку 
медикаментов. Доставка ЛП и МИ в аптечный пункт 
осуществлялась в течение 
---
Chunk 33:
П и МИ в аптечный пункт 
осуществлялась в течение двух часов с момента направ-
ления заявки. В случае снижения запаса медикаментов 
до 50% от установленного объема, фармацевт направлял 
экстренную заявку в аптечную организацию, согласно 
которой доставка ЛП и МИ в аптечный пункт Деревни 
Универсиады осуществлялась в течение одного часа. 
По договору комиссии ЛП и МИ передавались 
ФСНКЦ на ответственное хранение и предназначались 
только для бесплатного отпуска аккредитованным ли -
цам Деревни Универсиады. В
---
Chunk 34:
ка аккредитованным ли -
цам Деревни Универсиады. В период проведения Уни -
версиады сотрудник аптеки ежедневно отслеживал ко -
личество поступивших и отпущенных медикаментов, 
формировал предусмотренные договорами формы отче-
тов, которые направлялись в Дирекцию Универсиады и 
аптечную организацию. 
В аптечном пункте были созданы все необходимые 
условия для соблюдения требований к хранению ЛП и 
МИ. Возникли трудности с организацией хранения пси-
хотропного ЛП Золпидем (список III перечня наркотиче-
ских с
---
Chunk 35:
 ЛП Золпидем (список III перечня наркотиче-
ских средств, психотропных веществ и их прекурсоров, 
подлежащих контролю в РФ), который был включен в 
перечень лекарственных средств, подлежащих бесплат-
ному отпуску пациентам из аптечного пункта М 3. В со-
ответствии с действующими нормативно-правовыми ак-
тами отпуск психотропных ЛП физическим лицам воз -
можен только при наличии лицензии на осуществление 
данного вида работ, при этом хранение таких препаратов 
должно осуществляется в аптечных организациях, и
---
Chunk 36:
 
должно осуществляется в аптечных организациях, име -
ющих помещение для хранения наркотических средств и 
психотропных веществ 2-й категории, соответствующее 
установленным требованиям к технической укреплен -
3Постановление Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681 «Об ут -
верждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их 
прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации».
Российский медицинский журнал. 2019; 25(5-6)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Ор
---
Chunk 37:
.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Организация здравоохранения и общественное здоровье

[Страница 4]
262
ности. В МЦ проектом не было предусмотрено наличие 
такого помещения, а аптека ФСНКЦ, соответствующая 
установленным требованиям, находится на отдаленном 
расстоянии от Деревни Универсиады.
 Для решения задачи по обеспечению пациентов 
МЦ психотропным ЛП в ФСНКЦ была переоформлена 
лицензия на осуществление деятельности по обороту 
наркотических средств и психотропных веществ; в по -
мещении
---
Chunk 38:
ких средств и психотропных веществ; в по -
мещении аптеки ФСНКЦ добавлен вид работ по отпу -
ску физическим лицам психотропных ЛП списка III. 
Внутренним приказом ФСНКЦ в аптечном пункте МЦ 
было организовано место временного хранения психо -
тропного ЛП. Ежедневно сотрудники аптечного пункта 
в специальных контейнерах, предназначенных для пере-
возки наркотических средств и психотропных веществ, 
из аптеки доставляли препарат Золпидем в количестве, 
необходимом для работы на одну смену. По окончании 
смены
---
Chunk 39:
имом для работы на одну смену. По окончании 
смены препарат возвращался сотрудником в место ос -
новного хранения. 
Все перемещения препарата сопровождались оформ-
лением соответствующей документации, отметками в 
журналах учета и изданием приказов на каждую пере -
возку психотропного препарата. Руководством меди -
цинской организации были приняты все необходимые 
меры по обеспечению сохранности психотропного ЛП 
во время доставки от аптеки ФСНКЦ до аптечного пун-
кта МЦ и обратно.
Результаты и обсуждение
 
---
Chunk 40:
о пун-
кта МЦ и обратно.
Результаты и обсуждение
 При подготовке к проведению Универсиады особое 
внимание было уделено маркировке ЛП, запрещенных 
к использованию WADA. На основании учебно-методи-
ческих материалов о антидопинговой тематике «Ком -
ментарий к запрещенному списку. Актуальные вопросы 
противодействия допингу в спорте в практике врача» 
[4] и «Биологические активные добавки в спорте. Ак -
туальные вопросы противодействия допингу в спорте в 
практике врача» [5] под редакцией В.В. Уйба проведено
---
Chunk 41:
ктике врача» [5] под редакцией В.В. Уйба проведено 
консультирование медицинских работников МЦ по ис -
пользованию ЛП и МИ в соревновательный период, с 
учетом Запрещенного списка 2019 г. Всемирного анти -
допингового агентства[6]. Врачи ФСНКЦ перед началом 
Универсиады прошли обучение в РУСАДА и получили 
соответствующие сертификаты. 
Все наименования препаратов, предполагаемые к 
использованию в МЦ или отпуску из аптечного пункта, 
были тщательно проверены на содержание действую -
щих веществ и, в случае 
---
Chunk 42:
 на содержание действую -
щих веществ и, в случае запрета, или наличия ограни -
чений к применению для спортсменов, каждая упаковка 
была промаркирована соответствующим запрещающим 
или предупреждающим знаком, чтобы избежать их ис -
пользования спортсменами. 
Работа по обеспечению бесплатными ЛП была ос -
нована на тесном взаимодействии врачей МЦ и фарма -
цевтов аптечного пункта. Для удобства работы меди -
цинского персонала и ведения отчетности по бесплат -
но отпущенным ЛП разработан внутренний документ 
---
Chunk 43:
-
но отпущенным ЛП разработан внутренний документ 
«Направление на получение лекарственных препаратов 
и медицинских изделий» (далее – Направление). При на-
значении ЛП врачи МЦ оформляли Направление на бес-
платное получение ЛП в аптечном пункте и (или) рецепт 
на ЛП, в случае их рецептурного отпуска.
 В Направлении допускалось совместное назначение 
до трех наименований ЛП или МИ, указывались ФИО 
и категория (аккредитационная группа) пациента, ФИО 
врача, наименование и количество ЛП или МИ, предна-
знач
---
Chunk 44:
 наименование и количество ЛП или МИ, предна-
значенного для отпуска, способ их применения или ис -
пользования. Также было предусмотрено место для от -
метки фармацевта об отпуске медикаментов и отрывная 
часть Направления для пациента, на которой на русском и 
английском языке вносились указания по наименованию, 
дозировке, способах и продолжительности приема ЛП.
Программистами ФСНКЦ была разработана возмож-
ность автоматического внесения информации в бланк 
направления при заполнении в медицинской информ
---
Chunk 45:
к 
направления при заполнении в медицинской информа -
ционной системе (МИС) сведений о приеме пациента, 
проведении осмотра и опроса, назначениях и рекомен -
дациях. После приема врача пациент с направлением и 
рецептом (при необходимости), в сопровождении волон-
тера или сотрудника МЦ обращался в аптечный пункт, 
где ему выдавались назначенные ЛП или МИ с рекомен-
дациями по их применению и хранению. 
По итогам медицинского обеспечения за период с 
23 февраля по 15 марта 2019 в МЦ Деревни Универси -
ады за
---
Chunk 46:
ля по 15 марта 2019 в МЦ Деревни Универси -
ады зарегистрировано 966 обращений за медицинской 
помощью, из них 193 со стороны спортсменов. [7]. 
Проведен анализ обращаемости в аптечный пункт 
пациентов МЦ с учетом различных аккредитованных 
групп (см. таблицу). 
Наибольшая потребность в медикаментах наблюда -
лась в аккредитованных группах, которые принимают 
активное участие в мероприятиях Универсиады – чле -
ны семьи FISU, спортсмены и волонтеры. Необходи -
мо отметить, что для этих групп можно выделить д
---
Chunk 47:
-
мо отметить, что для этих групп можно выделить два 
Анализ обращаемости с учетом аккредитованной группы
Аккредитованные группы Количество отпущенных ЛП и МИ 
(упаковок) Численность группы (человек) % потребности
Волонтеры 353 5921 5,96%
Спортсмены 226 3000 7,5%
Делегация Национальных федераций  
студенческого спорта (НФСС)
88 3372 2,6%
Семья FISU, Международная федерация  
университетского спорта
49 590 8,3%
Гости оргкомитета и высокопоставленные лица 9 2310 0,4%
Medical Journal of the Russian Federation,
---
Chunk 48:
10 0,4%
Medical Journal of the Russian Federation, Russian Journal. 2019; 25(5-6)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Health care organization and public healt

[Страница 5]
263
основных вида обращений: возникновение симптомов 
простудных заболеваний и жалобы травматолого-орто -
педического характера (см. рисунок). 
Ситуация с простудными заболеваниями была про -
гнозируема, так как погодные условия в Сибири весной 
связаны с резкими колебаниями температур и повыше -
нием уровня ост
---
Chunk 49:
 колебаниями температур и повыше -
нием уровня острых респираторных вирусных инфек -
ций в местах проведения массовых мероприятий. 
Виды спорта, по которым проходили соревнования 
на зимней Универсиаде, не только зрелищны, но и трав-
матичны, поэтому большим спросом пользовались бан -
дажи, ортезы, бинты для фиксации и ЛП, назначаемые 
при травмах. 
Заключение
Организация проведения спортивных мероприятий 
обычно предусматривает оказание экстренной и неот -
ложной помощи. Медицинской организацией ФСНКЦ 
был
---
Chunk 50:
ложной помощи. Медицинской организацией ФСНКЦ 
была разработана система оказания медицинской и фар-
мацевтической помощи, в том числе и для аккредито -
ванных лиц, проживающих в Деревне Универсиады.
При планировании лекарственного обеспечения ана-
логичных мероприятий необходимо учитывать время 
года и место проведения, возраст участников соревнова-
ний и вероятность травм при конкретных видах спорта, 
чтобы спрогнозировать возможные причины обраще -
ния. Для этого медиками, фармацевтами и программи -
стами
---
Chunk 51:
я этого медиками, фармацевтами и программи -
стами ФСНКЦ разработан регламент обращения меди -
каментов с учетом требований WADA по маркировке.
Медицинской организацией ФСНКЦ разработан по -
рядок организации системы обеспечения бесплатными 
ЛП и МИ в период проведения международных спор -
тивных соревнований на территории Российской Феде -
рации. Полученный опыт может быть использован для 
внедрения в других лечебно-профилактических учреж -
дениях при подготовке медицинского обслуживания 
всех аккредитован
---
Chunk 52:
товке медицинского обслуживания 
всех аккредитованных клиентских групп; что позволит 
спортсменам сосредоточиться на участии в соревно -
ваниях, иным аккредитованным лицам на выполнении 
своих основных функций.
Финансирование. Исследование не имело спонсор -
ской поддержки.
Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсут -
ствии конфликтов интересов.
ЛИТЕР АТУР А
1. Михайлова С.Г., Исаева А.А., Клевцова Е.М., Шлыгина А.М. 
Анализ иностранных представителей в оценке темы российско-
го допинга Олимпиады Сочи 201
---
Chunk 53:
енке темы российско-
го допинга Олимпиады Сочи 2014. Аллея науки. 2018; 4(20): 689-
91. ID 34975183
2. Величко М.Н., Самойлов А.С., Попова А.В., Круглова И.В., Си-
ницына Ю.Ю. Опыт медицинского сопровождения сборной ко -
манды России на ХХХ летних Олимпийских играх 2012 года в 
Лондоне и ХХ11 зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи. 
Спортивная медицина: наука и практика. Научно-практиче -
ский журнал. 2014; 3: 80-8. ID: 22902581
3. Абдуллаева А.Г., Кабанина Н.А. Медицинское обеспечение 
Олимпийских игр в
---
Chunk 54:
на Н.А. Медицинское обеспечение 
Олимпийских игр в Сочи 2014. Бюллетень медицинских интер-
нет-конференций. 2014; 4 (5): 489. ID: 21598359 
4. Мирошникова Ю.В.. Высотский И.Э., Выходец И.Т., Деревое -
дов А.А., Жолинский А.В., Пушкина Т.А., Фещенко В.С. Акту-
альные вопросы противодействия допингу в спорте и практике 
врача. Комментарии к запрещенному списку – 2018. Учебное 
пособие. М.: Федеральный научно-клинический центр спортив-
ной медицины и реабилитации ФМБА России; 2018. 
5. Мирошникова Ю.В.. Высотс
---
Chunk 55:
ии ФМБА России; 2018. 
5. Мирошникова Ю.В.. Высотский И.Э., Выходец И.Т., Дерево -
едов А.А., Кравчук Д.А., Жолинский А.В., Пушкина Т.А., Фе -
щенко В.С. Актуальные вопросы противодействия допингу в 
спорте в практике врача. Биологические активные добавки в 
спорте. Руководство для врачей по спортивной медицине. М.: 
Федеральный научно-клинический центр спортивной медицины 
и реабилитации ФМБА России; 2018. 
6. The Prohibited List World Anti-Doping Agency. URL: https://www.
wadama.org/sites/default/files/wa
---
Chunk 56:
RL: https://www.
wadama.org/sites/default/files/wada_2019_english_prohibited_list.
pdf
7. Уйба В.В., Выходец И.Т.. Гусева О.И., Мирошникова Ю.В., 
Пушкина Т.А., Баранкин Б.В.. и др. Итоги медицинского обеспе-
чения ХХ1Х Всемирной зимней Универсиады 2019 года в горо-
де Красноярске. Лечебная физкультура и спортивная медицина. 
2019; 1(149): 4-11.
REFERENCES
1. Mikhailova S.G., Isaeva A.A., Klevtsova E.M., Shlygina A.M. An 
analysis by foreign representatives in evaluation of the topic of Rus-
sian doping dur
---
Chunk 57:
in evaluation of the topic of Rus-
sian doping during the 2014 Winter Olympics in Sochi. Alley of Sci-
ence. 2018; v. 4(20): 689-91. ID 34975183. (in Russian)
2. Velichko M.N., Samoilov A.S., Popova A.V ., Kruglova U.U. Experi-
ence of medical support provision for the Russian national team at 
the 2012 Summer Olympics in London (Games of the XXX Olym -
piad) and the 2014 Winter Olympics in Sochi (XXII Olympic Winter 
Games). Sportivnaya meditsina: nauka i practika. Nauchno- prac -
ticheskiy zhurnal. 2014; 
---
Chunk 58:
ractika. Nauchno- prac -
ticheskiy zhurnal. 2014; 3: 80-8. ID: 22902581. (in Russian)
3. Abdullaeva A.G., Kabanina N.A. Medical support provision during 
the 2014 Winter Olympics in Sochi. Byulleten’ meditsinskikh inter-
net-konferentsiy. 2014; 4(5): 489. ID: 21598359. (in Russian)
4. Miroshnikova U.V ., Vysotskiy I.E., Vykhodets I.T., Derevoedov 
A.A., Zholinkiy A.V ., Pushkina T.A., Feshchenko V .S. Relevant is-
sues of counteracting doping in sports and medical practice. Com -
mentary to the prohibited l
---
Chunk 59:
edical practice. Com -
mentary to the prohibited list – 2018. Study guide. М.: Federal Sci-
entific Research Clinical Centre for Sports Medicine and Rehabilita-
tion, FMBA of Russia; 2018. (in Russian)
5. Miroshnikova U.V ., Vysotskiy I.E., Vykhodets I.T., Derevoe -
dov A.A., Zholinkiy A.V ., Pushkina T.A., Feshchenko V .S. Relevant 
issues of counteracting doping in sports and medical practice. Bio -
logically active additives in sport. A guide for sports medicine spe -
cialists. M.: Federal Scientific Res
---
Chunk 60:
edicine spe -
cialists. M.: Federal Scientific Research Clinical Centre for Sports 
Medicine and Rehabilitation, FMBA of Russia; 2018. (in Russian)
6. The Prohibited List World Anti-Doping Agency. [Online]. URL: 
https://www.wadama.org/sites/default/files/wada_2019_english_
prohibited_list.pdf
7. Ujba V .V ., Vyhodec I.T.. Guseva O.I., Miroshnikova Ju.V ., Push-
kina T.A., Barankin B.V . et al. The results of medical care provided 
during the XXIX Winter Universiade in Krasnoyarsk. Lechebnaya 
fizkul’tura i
---
Chunk 61:
versiade in Krasnoyarsk. Lechebnaya 
fizkul’tura i sportivnaya medizina. 2019; 1(149): 4-11. (in Russian)
Поступила 25.10.19
Принята к печати 13.12.19
Соотношение количества ЛП и МИ, отпущенных по видам  
заболеваний, в %.
 
 
 
417 
211 
49 
30 
24 6 3 ОРВИ 
ЛП при травмах 
заболеваемость ЖКТ 
МИ для фиксации частей тела при травмах 
заболевания глаз 
середечно-сосудистые заболевания 
заболевания нервной системы 
ОРВИ
ЛП при травмах
Заболевания ЖКТ
МИ для фиксации  
частей тела при травмах
Заболевания глаз
---
Chunk 62:
иксации  
частей тела при травмах
Заболевания глаз
Сердечно-сосудистые  
заболевания
Заболевания  
нервной системы
Российский медицинский журнал. 2019; 25(5-6)
DOI http://dx.doi.org/10.18821/0869-2106-2019-25-5-6-259-263
Организация здравоохранения и общественное здоровье
---